

--- PAGE 1 ---

第1 页共55 页
高中政治知识总结归纳（打印版）
经济常识
1.商品和商品经济
(1)商品：商品和商品经济的含义商品的基本属性商品的价值量
(2)货币：货币的产生和本质货币的职能纸币的产生和发展通货膨胀与通货紧缩
(3)价值规律：价值规律的内容和表现形式价值规律的作用
2.社会主义初级阶段的经济制度和社会主义市场经济
(1)社会主义初级阶段的经济制度：公有制是社会主义经济制度的基础巩固和发展公有制经济，鼓励、支
持和引导非公有制经济发展以按劳分配为主体，多种分配方式并存，确立生产要素按贡献参与分配的原则
公民的合法的私有财产不受侵犯
(2)社会主义市场经济的基本特征：市场经济的一般特征国家宏观调控的目标与手段社会主义市场经济
的基本特征
3.企业和经营者
(1)企业是市场的主体：企业及其作用公司是企业的一种重要形式国有大中型企业是国民经济的支柱股
份制是公有制的主要实现形式提高企业的经济效益企业兼并与破产
(2)企业的经营者：国有企业经营者的地位企业经营者的素质
4.产业和劳动者
(1)三大产业：农业是国民经济的基础工业是国民经济的主导积极发展第三产业
(2)劳动者的权利和义务：劳动者的基本权利和义务扩大就业，创造更多的就业岗位劳动合同制度我国
的社会保障制度
5.财政税收和纳税人
(1)国民收入的分配与财政：国民收入的分配财政收入和支出财政的巨大作用
(2)税收与纳税人：税收及其基本特征我国税收的性质和作用依法纳税是公民的基本义务
6.银行和储蓄者
(1)我国的银行：银行的产生银行的分类及其职能银行的业务和作用建立健全社会信用体系
(2)公民的储蓄：存款储蓄及其作用债券与商业保险
7.商品服务市场和消费者
(1)商品服务市场：商品服务市场的内容和特点市场交易原则
(2)家庭消费与消费者的合法权益：家庭消费的内容树立正确的消费观依法保护消费者的合法权益
8.当代世界市场和我国的对外贸易
(1)当代世界市场：世界市场的形成和发展世界性贸易与金融组织经济全球化外汇与汇率我国社会主
义市场经济必须面向世界
(2)对外贸易：对外贸易的基本含义和主要内容关税我国对外贸易的方式与作用我国对外贸易的基本原
则
政治常识：
（1）我国的国体和政体：我国的国体是人民民主专政的社会主义国家；我国的国家职能，是由我国的国
家性质决定的并反映我国的国家性质，我国的国家职能有对内职能（依法打击敌对分子和敌对势力的破坏
活动；组织领导社会主义经济建设—宏观调控、社会管理、公共服务；正确处理人民内部矛盾，维护社会


--- PAGE 2 ---

第2 页共55 页
的稳定；组织领导社会主义精神文明建设—教科文卫事业；搞好社会公共服务---维护安定团结和社会治安、
建立健全社会福利制度和保障制度、兴办公共设施和保护生态环境）和对外职能（防御外敌入侵和颠覆，
捍卫国家主权和领土完整；发展国际交流与合作，创造有利于我国发展的国际环境；维护世界和平，促进
经济发展，积极发挥我国在国际社会中的作用）。
（2）我国的人民代表大会制度：中华人民共和国的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是全国
人民代表大会和地方各级人民代表大会，我国的政权组织形式是人民代表大会制度；人民代表大会是国家
权力机关，代表人民统一行使国家权力，决定全国和地方一切重大事务（全国人民代表大会及常委会行使
国家立法权、任免权、决定权、监督权）；人民代表是国家权力机关的组成人员，由人民民主选举产生，
受人民监督，为人民服务，向人民负责，是国家权力的直接行使者，宪法赋予他们特有的权利（发言表决
免责权、提案权、质询权等）并且必须自觉履行义务（模范遵守宪法和法律、保守国家机密、密切联系群
众、接受选民或原选举单位的监督等）。
（3）我国的国家机构：我国国家机构的组织和活动原则是民主集中制、对人民负责、依法治国（是党领
导人民治理国家的基本方略、是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律，管理国家和社会事务；其
本质是崇尚宪法和法律在国家政治、经济和社会生活中的权威；实行依法治国的目的是保证人民充分行使
当家作主的权利，维护当家作主的地位。
（4）我国的公民与国家：正确对待公民的权利和义务（坚持公民法律面前一律平等的原则；坚持公民权
利和义务相统一的原则—认真行使权利自觉履行义务；坚持个人利益与国家利益相结合的原则）。
（5）中国共产党的性质：中国共产党是我国社会主义现代化建设事业的领导核心，这是由我国的社会主
义国家性质和党的性质（中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时也是中国人民和中华民族的先锋队）
决定的，只有坚持党的领导，才能实现社会主义的奋斗目标（保证现代化建设的社会主义方向、创造稳定
的社会环境、调动各方面的各级因素）；中国共产党对国家和社会生活的领导主要是政治领导、思想领导
和组织领导（方式）。
（6）我国铲除了民族歧视和民族压迫的根源，建立了社会主义制度，民族关系发生了根本的变化，我国
处理民族关系的基本原则是民族平等（政治、经济、文化权利）、民族团结（是国家综合国力的标志之一，
是民族繁荣、昌盛的重要保证）、各民族共同繁荣（政治、经济、教育、科学、文化事业都得到发展和不
断进步）；以经济建设为中心，加快民族地区经济文化的发展，逐步消除东西部差距，是增进民族团结，
发展社会主义民族关系的必由之路，发展民族地区的经济文化首先民族地区要发扬自力更生、艰苦奋斗的
精神，同时需要国家、发达地区的帮助；民族区域自治制度是我国的基本民族政策，也是我国的一项重要
政治制度。
（7）我国的宗教政策：在我国实行宗教信仰自由政策（宗教信仰自由的含义、宗教活动必须在宪法、法
律和政策允许的范围内活动，国家依法加强对宗教事务的管理、积极引导宗教与社会主义社会相适应。
（8）当代国际社会：国际关系是变化发展的，决定国际关系的因素主要是国家利益和国家力量，维护国
家利益是主权国家制度和推行对外政策的依据；联合国的宗旨是维护国际和平与安全，促进国际合作与发
展。
（9）当今时代的主题：和平与发展是当代世界的主题；霸权主义和强权政治是和平与发展的障碍；当代
国际竞争的实质是以经济和科技为基础的综合国力的较量，经济是基础，科技是龙头，各国能否在科技发
展上取得优势，增强以经济和科技为基础的综合国力，最终决定本国在国际上的地位。
（10）我国的对外政策：我国的国家性质决定了我国的独立自主的和平外交政策；我国外交政策的基本点
（独立自主是我国外交政策的基本立场、维护我国的独立和主权-首要目标，促进世界和平与发展是我国外
交政策的基本目标、和平共处五项原则是我国对关系的基本准则、加强同第三世界国家的团结与合作是我
国对外政策的基本立足点、支持对外开放，加强国际交往，是我国的基本国策。


--- PAGE 3 ---

第3 页共55 页
哲学常识
1.唯物论
马克思主义哲学是科学的世界观和方法论
(1)世界是客观存在的物质世界：物质自然界、社会的存在及其发展是客观的人们改造自然、变革社会的
活动要以承认自然、社会的客观性为前提
(2)人的意识是对客观存在的反映：意识意识能够反作用于客观事物，不同的意识对客观事物的发展起着
不同的反作用意识对客观事物的反映受到多种因素的制约
(3)人具有主观能动性：客观规律性和人的主观能动性一切从实际出发，实事求是了解国情，立足国情
(4)物质和意识的关系
物质和意识的关系问题是哲学的基本问题
一切从实际出发是人们正确认识世界、有效改造世界的根本立足点
从实际出发，建设中国特色社会主义
2.辩证法
(1)联系的普遍性：事物的联系是普遍的、客观的把握因果联系的重要性事物之间联系的多样性和复杂
性整体和部分的辩证关系
(2)运动和发展：运动是物质的根本属性运动和发展的普遍性正确理解发展的实质
要以发展的观点看问题要有创新精神，与时俱进，学会创造性思维
(3)规律：规律规律的普遍性和客观性认识和利用规律坚持实事求是，按客观规律办事
(4)坚持矛盾分析的方法：坚持两分法，防止片面性承认矛盾的普遍性与客观性，是正确对待矛盾的前提
(5)具体问题具体分析：矛盾的普遍性与特殊性主要矛盾和次要矛盾矛盾的主要方面和次要方面
(6)内因和外因：内因和外因坚持内因和外因相结合的观点
(7)量变和质变：量变、质变及二者之间的关系用量变引起质变的道理看问题、办事情坚持适度原则
(8)事物发展的趋势：事物发展的总趋势是前进的，新事物必定战胜旧事物事物发展是前进性与曲折性
的统一
(9)辩证法和形而上学的对立：唯物辩证法的根本观点是承认矛盾，主张用联系的、发展的、全面的观点
看问题形而上学的根本观点是否定矛盾，孤立地、静止地、片面地看问题
3.认识论
(1)发挥主观能动性：充分发挥主观能动性，认识世界和改造世界主观能动性的发挥，受主、客观因素的
制约
(2)透过现象看本质：现象与本质感性认识和理性认识真理是人们对事物本质及其发展规律的正确认识
认识的根本任务是使感性认识上升到理性认识，并能透过现象抓住事物的本质和规律分析与综合相结合
创造性思维、合理想像在认识中的作用
(3)实践：实践的基本特征实践对认识具有决定作用，认识对实践具有反作用
4.人生观和价值观
(1)社会存在和社会意识的关系：社会存在决定社会意识，社会意识对社会存在具有反作用
(2)树立正确的价值观
(3)个人利益和集体利益、个人和社会：个人利益与集体利益的辩证统一关系发展社会主义市场经济要求
发挥集体主义的调节作用个人活动与社会发展相互制约、相互作用反对极端个人主义，保护个人正当利
益在社会生活和经济活动中应提倡诚信
(4)人生价值：人生价值包括个人对社会的责任和贡献、社会对个人的尊重和满足两个方面实现人生价值


--- PAGE 4 ---

第4 页共55 页
的条件和途径走出人生价值观的误区，反对享乐主义和拜金主义
(5)理想与现实：树立崇高理想正确处理理想与现实的关系
(6)社会实践：人民群众是实践的主体，是历史的创造者相信群众，依靠群众，群众利益高于一切在改
造客观世界的同时改造主观世界在社会实践中，实现主观与客观、个人与社会的统一
第三部分政治常识
1.我国的国家制度
(1)我国的国体：国家的性质和职能我国的人民民主专政我国的国家职能
(2)我国的根本政治制度：国家政权的组织形式我国的人民代表大会制度人民代表的法律地位、权利和
义务我国的国家结构形式“一国两制”的含义、内容和意义
(3)我国的国家机构：国家机构及其组织体系我国国家机构的设置我国国家机构的组织和活动原则依法
治国
(4)我国公民与国家：国家依法保护公民的政治权利和自由公民应履行维护国家利益的义务公民在法律
面前一律平等公民的权利和义务的统一个人利益和国家利益的关系
2.我国的政党和政党制度
(1)政党与政权：政党的特征政党和国家政权的关系当代政党制度的类型和作用中国共产党领导下的多
党合作和政治协商制度
(2)中国共产党的性质和地位：中国共产党的性质中国共产党的领导地位中国共产党对国家的领导方式
(3)加强党的领导，改善党的领导：全面加强和改进党的建设坚持党的基本路线贯彻“三个代表”重要思想
3.我国的民族和宗教
(1)我国是统一的多民族国家：民族的基本特征我国处理民族关系的基本原则我国的民族区域自治制度
(2)我国的宗教政策：宗教的本质和社会作用我国的宗教政策树立科学的世界观，反对封建迷信
4.国际社会和我国的对外政策
(1)当代国际社会：国际关系及其决定因素主权国家及其权利联合国及其他国际组织国际法的概念和作
用
(2)当今时代的主题：和平与发展是当今时代的主题世界多极化在曲折中发展当代国际竞争的实质
(3)我国的对外政策：独立自主的和平外交政策我国外交政策的基本目标和平共处五项原则坚持对外开
放，加强国际交往是我国的基本国策
（唯物）辩证法
1、联系的观点：含义、特点（普遍性、客观性、条件性、多样性）
（1）联系的普遍性和客观性原理
【原理内容】：世界上的一切事物都处在普遍联系之中，没有孤立存在的事物，整个世界就是
一个普遍联系的统一整体。事物的联系又是客观的，不以人的意识为转移，人们不能否认和
割断事物之间的客观联系，也不能主观臆造联系。
【方法论】：要求我们坚持用联系的观点看问题，具体地分析事物之间的联系，根据事物的固
有联系改变事物的状态（改变条件创造条件），建立新的具体联系。
运用：东西部经济协调发展；处理好改革、发展、稳定的关系；全面建设小康社会包括政治、
经济、文化、生态四个目标


--- PAGE 5 ---

第5 页共55 页
（2）因果联系原理
【原理内容】：唯物辨证法认为，引起和被引起的关系就是因果联系，任何事物都处于因果联
系之中，有因必有果，有果必有因。因果联系具有普遍性、客观性、条件性。
【方法论】：这就要求我们承认因果联系的普遍性和客观性，要求我们善于总结、善于反思找
原因，提高人们实践活动的自觉性和预见性。
（3）整体和部分关系原理
【原理内容】：（1）整体和部分既相互区别又相互联系。(2)整体居于主导地位，统率着部分。
整体具有部分根本没有的功能。当各部分以合理结构形成整体时，整体功能就会大于部分之
和。当部分以欠佳的结构形成整体时就会损害整体功能的发挥。（3）整体和部分二者不可分
割，相互影响。整体的性能状态及其变化会影响到部分的性能状态及其变化。部分也制约着
整体，甚至在一定条件下关键部分性能会对整体的性能状态起决定作用。
【方法论】：（1）要树立全局观念，办事情要从整体着眼，寻求最优目标。(2)搞好局部，使
整体功能得到最大发挥。
运用：地方与中央的关系；反对地方保护主义；西部大开发；经济结构调整；国企改革中抓
大放小
2、发展的观点
（1）事物是变化发展的原理
【原理内容】：一切事物都处在永不停息的运动、变化和发展之中，整个世界就是一个无限变
化和永恒发展的物质世界，发展是新事物代替旧事物的过程。
【方法论】：要求我们坚持用发展的眼光看问题。<1>要把事物如实地看成一个变化发展的过
程。<2>要明确事物处于怎样的阶段和地位。
（2）物质与运动的辩证关系
运动与物质密切联系，不可分割。首先，物质是运动的物质，运动是物质的根本属性和存在
方式。其次，运动是物质的运动，物质是运动的主体。离开物质谈运动，或者离开运动谈物
质都是错误的。我们既要反对离开物质谈运动的唯心主义观点，也要反对离开运动谈物质的
形而上学观点。
3、矛盾普遍性原理
【原理内容】：矛盾是事物自身包含的既对立又统一的关系，即对立统一。矛盾存在于一切事
物中，并且贯穿于事物发展过程的始终，即矛盾无处不在、无时不有。
【方法论】：要承认矛盾的普遍性与客观性，敢于承认矛盾、揭露矛盾；善于全面分析矛盾，
运用一分为二的观点，坚持两分法、两点论，反对片面性、一点论
4、矛盾的特殊性原理
【原理内容】：矛盾的特殊性是指矛盾着的事物及其每一个侧面各有其特点。矛盾的特殊性表
现在，不同事物的矛盾具有不同的特点，同一事物的矛盾在不同发展阶段各有不同的特点，
矛盾的双方各有其特点。矛盾的特殊性是事物千差万别的内在原因。
【方法论】：坚持具体问题具体分析
5、矛盾普遍性和特殊性辩证关系原理
【原理内容】：矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一、相互联结的。普遍性寓于特殊性之中，并
通过特殊性表现出来，没有特殊性就没有普遍性。特殊性也离不开普遍性，不包含普遍性的
特殊性也是没有的。二者在不同的场合可以相互转化。在这个场合为普遍性的东西，到另一
场合则变为特殊性。在这个场合为特殊性的东西，到另一场合则变为普遍性。


--- PAGE 6 ---

第6 页共55 页
【方法论】：①有助于我们掌握由特殊到普遍，再由普遍到特殊的认识秩序。②有助于我们掌
握一般号召和个别指导相结合，“从群众中来，到群众中去”，“解剖麻雀”，“抓好典型”等科
学方法。③有助于我们理解和把握把马克思主义普遍原理同各国革命和建设的具体实践相结
合的原则，以建设有中国特色的社会主义。
6、主要矛盾和次要矛盾辩证关系原理
【原理内容】：在复杂事物发展过程中，处于支配地位，对事物发展起决定作用的矛盾，叫主
要矛盾，其他处于从属地位、对事物发展不起决定作用的矛盾叫次要矛盾。主要矛盾和次要
矛盾相互依赖、相互影响，在一定条件下可以相互转化。
【方法论】：善于抓住重点，集中主要力量解决主要矛盾；学会统筹兼顾，恰当地处理次要矛
盾；坚持两点论和重点论的统一。
7、矛盾的主要方面和次要方面的辩证关系原理
【原理内容】：在事物内部居于支配地位、起主导作用的矛盾方面，叫做矛盾的主要方面；处
于被支配地位、不起主导作用的矛盾方面，叫做矛盾的次要方面。矛盾的主要方面和次要方
面的关系是对立统一的。事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的，
次要方面对事物的性质也有一定的影响。二者在一定条件下也是可以相互转化的。
【方法论】：要求我们看问题时既要全面，又要善于分清主流和支流，弄清事物的性质
8、坚持两点论和重点论的统一
（1）唯物辩证法关于主要矛盾和次要矛盾，矛盾的主要方面和次要方面的理论，是两点论
和重点论相统一的理论依据。
（2）所谓两点论，就是在认识复杂事物的过程中，既要看到主要矛盾，也要看到次要矛盾；
在认识某一种矛盾时，既要看到矛盾的主要方面，也要看到矛盾的次要方面。所谓重点论，
就是在认识复杂事物的发展过程中，要着重把握它的主要矛盾；在认识某一矛盾时，要着重
把握矛盾的主要方面。
（3）两点论和重点论是紧密相联的。两点是有重点的两点，重点是两点中的重点，离开两点
谈重点，和离开重点谈两点，都是错误的。我们应该把两点论和重点论统一起来，看问题既
要全面，又要善于抓住重点和主流。
9、内因和外因辩证关系原理和方法论
【原理内容】：<1>事物变化发展是内因和外因共同起作用的结果；<2>内因是事物变化发展的
根据；<3>外因是事物变化发展的条件<4>外因通过内因起作用。
【方法论】：这一原理要求我们观察事物、分析问题时，要重视内因的作用，也不能忽视外
因的作用，即要坚持内外因相结合。
10、量变和质变相互关系原理及方法论
【原理内容】：<1>世界上任何事物的变化发展，都是量变和质变的统一。量变和质变是事物
变化发展的两种状态<2>量变是质变的前提和必要准备<3>质变是量变的必然结果。
【方法论】：用量变引起质变的道理看问题。<1>坚持适度原则，控制量变的限度<3>在量变达
到一定程度时，要不失时机地促成飞跃<3>要重视量的积累，为质变创造条件。
角度一：任何事物的变化发展都是首先从量变开始，没有一定程度量的积累，就不会有事物
性质的变化（也不会有飞跃和发展），即量变是质变的前提和必要准备。这要求我们要重视量
的积累。
角度二：量变达到一定的程度时，必然会引起质变，质变是量变的必然结果。因此，当我们
需要保持事物性质的稳定时，就要把量变控制在一定的限度之内，即坚持适度原则。


--- PAGE 7 ---

第7 页共55 页
角度三：事物的发展最终要通过质变来实现，没有质变就没有发展。所以，在量变已经达到
一定程度，只有改变原有性质才能向前发展是，就要不失时机的促成飞跃。
角度四：不仅事物在数量上的增减会引起质变，而且事物在总体上数量不变，只是由于构成
事物的成分在结构和排列次序上发生了变化，也能引起质变。这就要求我们要“学会优化结
构”，研究事物的结构
11、事物发展前进性和曲折性相统一的原理和方法论
【原理内容】：事物发展的总趋势是前进的，而发展的道路则是迂回曲折的，任何事物的发展
都是前进性与曲折性的统一。前途是光明的，道路是曲折的，在前进中有曲折，在曲折中向
前进，是一切新事物发展的途径。
【方法论】：既要坚定信心，又要准备走曲折的路。要正确对待我国社会主义事业前进中遇到
的困难。和人生道路上的曲折。
12、唯物辩证法与形而上学的根本对立原理
原理内容：唯物辩证法与形而上学是两种根本对立的世界观和方法论。唯物辩证法的根本观
点是承认矛盾，主张用联系的、发展的、全面的观点看问题。形而上学的根本观点是否认矛
盾，孤立地、静止地、片面地看问题。二者最根本的分歧在于是否承认矛盾，是否承认事物
的内部矛盾是事物发展的源泉。
应用范围：应用这一原理，说明我们在实际工作中，要坚持联系的、发展的、全面的观点，
反对孤立的、静止的、片面的观点，说明坚持唯物辩证法，就可以使我们在学习和工作中避
免或减少失误，少走弯路，在社会主义事业中发挥更大的作用，做出更多的贡献。
认识论部分
1、实践和认识（理论）的辨证关系：
实践对认识的决定作用：<1>.实践是认识的来源；<2>.实践是认识发展的根本动力；<3>.实践是认识
的最终目的；<4>实践是检验认识正确与否的唯一标准。2.认识对实践有反作用：正确的认识，科学的理
论对实践有巨大的指导作用；错误的认识，不科学的认识则把实践引歧途。
方法论意义：既要重视实践，又要掌握科学理论，达到理论（认识）与实践的有机结合。
2、现象和本质的辨证关系：
区别：现象是事物的外部联系，多变易失，凭感觉器官可以直接感知；本质是事物的内部联系，具有
相对稳定性，只能靠人的理性思维才能把握。
联系：密切联系，不可分割：现象离不开本质，现象是本质的表现；本质离不开现象，本质总要表现
为现象。
方法论：认识事物必须透过现象看本质。
3、感性认识和理性认识的辨证关系：
区别：含义、阶段、可靠程度不同。
联系：理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于上升到理性认识。
方法论：实现认识的根本任务，由感性认识上升到理性认识。


--- PAGE 8 ---

第8 页共55 页
4、认识是无限发展的原理：
整个世界是无限发展的，认识应当在实践基础上随着客观事物的进程向前推移，逐步深化，不断扩展。
一切把认识凝固化、僵化的观点都是不科学的。方法论意义：坚持解放思想，与时俱进，培养创新精神。
5、分析与综合相结合原理：二者密不可分，分析是综合的基础，在综合的指导下深入的分析。
方法论：培养科学的思维方法，坚持分析与综合相结合。
五、价值观、人生观部分
1、社会存在与社会意识的辨证关系原理：一方面，社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映；
另一方面，社会意识对社会存在具有能动的反作用，科学的社会意识对社会存在的发展具有巨大的促进作
用，非科学的社会意识对社会存在的发展起重大的阻碍作用。
2、价值观的导向作用：（价值观的含义、本质、作用，要树立正确的价值观）
哲理内容：价值观是对客观事物有无价值及价值大小的根本观点和评价标准，价值观是一种社会意识，
是对社会存在的反映。价值观作为一种社会意识，对社会存在具有能动的反作用，不同的价值观，对人们
认识和改造世界的活动，对人们人生道路的选择，具有不同的导向作用。这一原理要求我们必须树立正确
的价值观。（集体主义价值观，科学发展观，可持续发展观等）
3、个人利益与集体利益的辨证关系原理：二者是辨证统一的，两者互为前提而存在，相互促进而发
展。方法论要求：正确处理二者关系，发生矛盾时，以全局利益、根本利益为最高利益，个人利益服从集
体利益。
4、个人活动与社会发展的相互关系原理：相互联系、相互制约，个人活动对社会发展产生能动的影
响；社会发展制约个人活动。要求：发挥主观能动性，利用有利条件，推动社会发展。
5、人生的真正价值在于对社会的奉献：（内容及方法论要求）
哲理内容：人生价值的含义（贡献和索取），人生的真正价值在于对社会的奉献，这是因为：个人对
社会的贡献是社会存在和发展的基本保障；是人生价值的基本标志；是人生价值的可靠标志。这一原理要
求我们充分发挥主观能动性，全面提高自身素质，在实践中实现人生价值。
6、理想与现实的辨证关系：（内容及方法论要求）
哲理内容：理想与现实是辨证统一的，理想源于现实，高于现实，理想可以转化为现实。这一原理要
求我们要发扬艰苦奋斗精神，在奋斗中实现理想。（把握艰苦奋斗的精神实质）
7、人民群众是历史的创造者：人民群众是社会实践的主体，是物质财富、精神财富的创造者，是社会变
革的决定力量。
方法论意义:<1>要树立群众观点、群众路线,相信群众、依靠群众，为人民利益二奋斗;<2> 坚持群众观点、
群众路线，坚持走与人民实践相结合的道路
2009 年全国高考政治真题集锦
2009年全国高考Ⅰ卷文综政治
24．某小企业2008年生产一件甲种商品的劳动耗费价值8元，产量为10万件，甲种商品的社会必要
劳动时间价值6元。如果该企业2009年的劳动生产率提高10%，其他条件不变，那么，该企业2009年甲
种商品的销售收入与2008年相比：
A．增加8万元
B．增加6万元
C．减少14万元
D．不变
25．某餐馆适用的营业税税率为5％.小明和爸爸去该餐馆吃饭共消费200元，在结账索要发票时被告
知，如果不要发票，可以获得一瓶价值4元的饮料，小明和爸爸表示接受，上述做法：


--- PAGE 9 ---

第9 页共55 页
①使餐馆少缴纳6元税款
②使餐馆多获得6元收益
③不利于保护消费者的权益
④不利于刺激消费需求
A．①③
B．②③
C．①④
D．②④
26．当下，我国很多地方摊贩经营非常活跃，但存在经营不规范现象。有的地方以建立固定经营场所
的方式给小贩提供经营空间，加强市场管理，规范摊贩的经营行为。促进这类个体经济的发展有利于：
①实现按劳分配的收入分配原则
②扩大政府调控范围
③解决低收入群体的就业
④方便群众的日常生活
A．①③
B．②③
C．①④
D．②④
27.某鸭梨产区建立恒温库储存鸭梨，为反击销售提供了条件，也为梨弄增收提供了保障，据测算，
没储存1千克鸭梨可增加收入0.5元，这一做法表明：
A.商品的价格受供求关系影响
B.延长农产品储存时间可提高农民收入
C.商品销售环节可创造更大的价值
D.商品的储存成本提高了商品价值
28．“面对金融危机这一全球性挑战，世界各国需要加强政策协调、密切合作、共同应对。在些关键
时刻，坚定信心比什么都重要。”这一论述表时，信心作为对前景的良好预期：
①能够改变经济规律的客观性和普遍性②可以推动经济主体对经济活动的积极参与
③能够摆脱物质条件制约，促进经济复苏
④可以促进经济形势向好的方向转化
A．①②
B．③④
C．①③
D．②④
29.自然灾害给人类带来磨难，同时又促使人类更加自觉地去认识和把握自然规律、增强抵御自然灾
害能力，进而推动人类文明进步。正如恩格斯所说，“没有哪一次巨大的历史灾难，不是以历史的进步为
补偿的”。从灾难到进步，其中体现的深刻哲理是：
①“灾难”和“进步”作为矛盾双方，包含着向对立面转化的趋势
②“灾难”向“进步”转化是无条件的，
体现了矛盾双方的互相贯通
③“灾难”在一定条件下可以向“进步”转化，体现了矛盾的同一性
④“灾难”
促进“进步”在一定程度上体现了某些外因的决定作用
A．①②
B．①③
C．②③
D．②④
1978年安徽小岗村18家农户决定分田到户，揭开了中国农村家庭联产承包责任制的序幕。在经济体
制改革的进程中，小岗村不断探索致富之路。2006年1月，该村决定重新走上合作经济的道路，规划了“调
整产业结构、发展红色旅游、着力办好工业园”的发展战略，迈进跨越式发展的新阶段。回答30——31题。
30.多年来，小岗村在致富路上苦苦探索，不断寻找适合自己特点的脱贫致富之路。这说明：
①奔向富裕的道路尽管曲折但总是有规律可循②发挥主观能动性可以不断创造财富经验和规律③
社会实践的发展不断提升人们对致富规律的认识④致富道路因时因地而变，没有必然的规律可循
A. ①②
B. ①③
C. ①④
D. ②④


--- PAGE 10 ---

第10 页共55 页
31.小岗村农户做出分田到户和重新走上合作经济道路的两次重大决策都促进了当代经济发展。这说
明正确的决策：
①有利于创造条件促进社会发展
②符合客观条件发展变化的要求
③取决于主观能动性的充分发挥
④创造了新的经济发展模式与规律
A. ①②
B. ②③
C. ①③
D. ②④
32. 2009年初，在G 市召开的人民代表大会上，一位人大代表提出：现在市金融危机期间，打工者
有份工作就不错了，政府应废除最低工资标准，工资由时常决定。该代表的观点引发了社会广泛议论。在
下列有关该问题的议论种，正确的观点是：
①作为人大代表不能只站在企业经营者的立场发表意见②该代表在人大会上具有自由发言而不受追
究的权利③该代表可以将自己的观点写成议案向市人代会提交④该代表的言论过于偏激，应撤销其人大
代表的资格
A. ①②
B. ②③
C. ②④
D. ③④
33.2008年12月27日，国家主席胡锦涛签署主席令：《中华人民共和国防震减灾法》已由中华人民共
和国第十一届全国人民代表大会常务委员会第六次会议于2008年12月27日修订通过，现将修订后的《中
华人民共和国防震减灾法》公布，自2009年5月1日起施行。从以上材料可以看出：
①全国人大工作程序需要得到国家主席的认可②国家法律只有经过国家主席签署才具有法律效力
③国家主席作为国家机构具有审查法律的权力④国家主席作为国家机构具有颁布法律的权力
A ①②
B ①④
C ②③
D ②④
34.2008年，民主党派成员有40多人在中央和地方政府部门担任省部级领导职务。民主党派成员担
任政府领导职务：
①表明民主党派在我国政治生活中参与执政②坚持了我国民主党派作为参政党的基本政治制度③
是中国共产党与民主党派政治协商的重要形式④是保障我国民主党派实现参政议政的基本条件
A ①②
B ②③
C ①④
D ②④
35.1990年以来，中国与东盟的贸易额年均增长率保持在20﹪左右。2007年中国与东盟双边贸易额
为2025.5亿美元，提前三年实现了2000亿美元的目标。这表明：
①中国与东盟的友好合作关系得到迅速发展②中国与东盟的共同利益明显增加
③东盟上升为中国最主要的贸易伙伴④东盟发展为世界政治力量的重要一极
A ①②
B ①③
C ②③
D ②④
38．（32分）阅读材料，回答下列问题。
材料一
我国北方有大面积的缺水地区，干旱灾害时常威胁农业生产和人民生活。2008年冬到2009
年春，我国北方冬小麦主产区的8个省市遭遇50年来的特大旱灾，受面积达1.57亩。在中央统一部署下，


--- PAGE 11 ---

第11 页共55 页
遭遇旱灾地区的各级政府迅速启动抗旱救灾应急预案，紧急调拔资金、物资，组织干部群众和解放军官兵，
全力抗旱救灾，取得显著成果。
材料二
2009年3月，国务院颁布了《中华人民共和国抗旱条例》。按照《条例》，在紧急抗旱时期，
有关地方人民政府防汛抗旱指挥机构应当组织动员本行政区内各有关单位和个人投入抗旱工作，所有单位
和个人必须服从指挥，承担人民政府防汛抗旱指挥机构分配的抗旱工作任务。
材料三
以往，有些干旱地区每逢大旱即靠抽取地下水和引河水浸灌抗旱，加剧了地下水的枯竭和
河水的断流；有些干旱地区却发展诸如高尔夫球场、造纸厂等高耗水型产业，造成雪上加霜；有些地区采
取人工增雨作业，但受雨云条件限制难以及时解决干旱问题；有些地方因资金困难，农田水利设施来得缺
位，只能靠天吃饭。
（1）结合材料分析应如何运用经济手段推动抗旱工作。（6分）
加大财政支农投入，建设农田水利设施；
加大技术推广力度，改革灌溉方式；
运用价格杠杆提高水资源利用率，促使人们节约用水。
（2）运用相关经济知识，说明如何协调水资源利用与三大产业的可持续发展。（6分）
在水资源有限的情况下，首先保证农业生产用水，确保粮食安全；
要转变经济发展方式，加强水资源开发与循环利用，大力发展节水型产业；
合理分配用水，保证三次产业协调发展。
（3）政府为什么必须承担抗旱救灾的职责？结合材料二分析我国政府在抗旱救灾中履行了怎样的国
家职能。（12分）
我国政府的宗旨是为人民服务，政府工作的基本原则是对人民负责；农民遇上严重旱害，需要国家帮
助救灾，国家组织抗旱救灾是建设服务型政府的必然要求；是政府依法履行职责，依法行政。
为了抗旱救灾，政府调动公共资源救灾保证粮食生产，主要履行的是组织社会主义经济建设的职能；
各级政府组织力量帮助农村抗旱救灾，体现的是提供社会公共服务的职能。
（4）结合材料，说明在抗旱问题上应坚持辩证唯物主义的哪些观点。（8分）
坚持实事求是观点，发挥主观能动性努力认识抗旱的规律，按客观规律办事；坚持实践观点，在实践
中不断总结经验改进工作；坚持具体问题具体分析，认识矛盾的特殊性，因地制宜，采取适合当地的抗旱
措施；坚持联系和发展的观点，把抗旱当作一个系统工程来对待，并考虑抗旱活动对自然较近和较远的影
响。
39. （60分）根据材料并结合所学知识，回答下列问题。
材料一：随着新航路的开辟，世界历史加快了从分散走到整体的进程。洲际贸易是近代世界不同地区
之间经济与文化联系的主要内容之一。三角贸易兴起于16世纪，在17-18世纪成为最重要的洲际贸易，因
涉及欧洲，非洲和美洲三地，且其主要商路连接成三角形，故称“三角贸易”。满载着枪支、纺织品、铁器
和奢侈品等货物的商船，从利物浦等欧洲港口“出程”；到达欧洲后，用上述商品交换被掠来的非洲黑人，
然后经大西洋西航美洲，此为“中程”；商船到达美洲后，以这些黑人换取这趟、咖啡、烟草、棉花等物品，


--- PAGE 12 ---

第12 页共55 页
再运回欧洲，此乃“归程”。一次三角贸易的航程，大约需时半年，可做三笔生意，获得数倍的利润，利物
浦等城市因此兴盛起来。
——据艾里克.威廉斯《资本主义与奴隶制度》等
材料二
三角贸易示意图
材料三
美洲金银产地的发现，土著居民的被剿灭、被奴役和被埋葬于矿井，对东印度开始进行的
征服和掠夺，非洲变成商业性地猎获黑人的场所：这一切标志着资本主义生产时代的曙光。资本来世间，
从头到脚每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。
——马克思《资本论》
英国资产阶级将被迫在印度实行的一切，既不会使人民群众得到解放，也不会根本改善他们的社会状
况，因为这两者不仅仅决定于生产力的发展，而且还决定于生产力是否归人民所有。但是，有一点他们是
一定能够做到的，这就是为这两者创造物质前提。
——马克思《不列颠在印度统治的未来结果》
我们党领导人民全面建设小康社会、进行改革开放和社会主义现代化建设的根本目的，是要通过发展
生产力，不断提高人民物质文化生活水平，促进人的全面发展。
——胡锦涛《在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的讲话》
（5）经过几个世纪的演变，国际贸易发展到一个新的历史阶段，成为推动经济全球化的重要力量。
现代贸易与历史上的三角贸易相比有何区别？（8分）
（6）结合材料，分析早期资本主义扩张的二重性，并说明我国为什么要大力发展生产力和不断提高
人民生活水平。（12分）
2009年高考重庆卷文综政治题
24.某女士购买了一条电视广告中推介的纯金项链，可没戴多久项链上的颜色全掉了，原来是一条镀
金项链。该女士要求厂家退货，遭到拒绝。厂家：
A.违背了诚实信用和平等原则
B.违背了公平交易和自愿原则
C.侵犯了该女士的知情权和自主选择权
D.侵犯了该女士的知情权和公平交易权
25.近年来，我国进一步健全社会保障制度。下列属于社会福利方面的措施是：
A.提高失业保险金的标准
B.增加企业退休人员的基本养老金


--- PAGE 13 ---

第13 页共55 页
C.中央财政增加补助地方城市最低生活保障资金
D.在全国范围内对适龄儿童实行免费常规疫苗接种
随着经济社会的发展，党中央、国务院把研制大型飞机纳入中长期科学和技术发展规划，这是集中力
量办大事、增强国家核心竞争力的战略举措。为此，国家转变体制机制，坚持自主研发，加强国际合作，
优化整合全球资源，成立了国家控股的中国商用飞机有限责任公司，标志着大型飞机的研制进入实体操作
阶段。回答26-28题。
26.材料表明了：
①科技开发的国际化
②股份有限公司适合于大型企业
③市场经济具有开放性④社会主义市场经济的基本特征
A.①②③
B.①②④
C.①③④
D.②③④
27.研制大型飞机的决策和实施体现了：
①国家的政治职能
②国家的对外职能
③综合国力中的政治力
④综合国力中的科技力
A.①②③
B.①②④
C.①③④
D.②③④
28.研制大型飞机的决策和实施需要：
①审时度势
②在分析指导下进行综合
③运用系统综合思维方法
④发挥体制创新的决定作用
A.①②
B.①③
C.②④
D.③④
1978年以来，国有企业改革不断深化。回答29-30题。
29.在改革中，党中央做出了关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定，颁布了国有企业党员发
展、教育条例。这表明，中国共产党：
①坚持依法执政
②加强组织建设
③坚持政治领导
④坚持思想领导
A.①②
B.①③
C.②③
D.②④
30.国有企业改革通过多次试验、反复比较，经历放权让利、承包制和股份制改造等阶段，增强了国
有经济的控制力，巩固了公有制经济的主体地位。材料蕴含的哲理有：
①事物的发展要经历量的积累过程
②事物的发展是前进性和曲折性的统一
③对社会关系的变
革是最基本的实践活动
④处理社会关系的实践要从根本上改变旧的生产关系
A.①②
B.①③
C.②③
D.②④
31.人们曾用求神膜拜自然：


--- PAGE 14 ---

第14 页共55 页
用思维证明自然
后来用观察、想象和检验
摸清了大自然的脾气
但景象不断变幻
大自然在微笑——
仍然没有供出她内心的秘密
——摘编自{英}W.C.丹皮尔《科学史及其与哲学和宗教的关系》
下列对材料理解正确的是：
A.科学的“思维”能证实大自然“内心的秘密”
B.摸清“大自然的脾气”，就是对不断变幻的“景象”的感知
C.只有不断摸清“大自然的脾气”，才能接近“内心的秘密”
D.人们能认识不断变幻的“景象”，也能彻底把握“内心的秘密”
32．一个替政府看门的中学毕业青年，60年锲而不舍地专注于自己的业余爱好――打磨镜片。借助
自己研磨的超出专业技师水平的复合镜片，他发现了当时人类尚未知晓的微生物世界，得到科学界广泛赞
誉，被授予巴黎科学院院士头衔。他就是荷兰科学家列文·虎克。材料表明：
①实践是个人与社会统一的基础
②生活理想是个人全部理想的基础和归缩
③人所特有的劳动创造力是人生价值的源泉
④获得社会认可是人生价值实现的基本标志
A.①③
B.①④
C.②③
D.②④
33．目前，我国有宗教活动场所8万余处，宗教团体3千多个。宗教界人士依法参与国家政治生活，
宗教界与70多个国家和地区的宗教组织保持着交往和联系。材料表明，我国：
A.信教公民拥有自由传教的权利：
B.公民亨有广泛的政治权利和自由
C.坚持独立自主原则
D.积极促进宗教发展
34.近年来，东南亚国家联盟（东盟）签署了《和平、自由和中立区宣言》，提出了建立东盟自由贸易
区的构想，与中国、美国等国家和组织建立了对话伙伴关系，在国际舞台上发挥着日益重要的作用。东盟
的发展：
①推动了国际关系民主化
②促进了世界和平与发展
③促成了亚太地区一体化
④加强了国家间交流与合作
A.①②③
B.①②④
C.①③④
D.、②③④


--- PAGE 15 ---

第15 页共55 页
35. 表1
欧元兑美元与美元兑人民币汇率。根据表1数据计算判断，汇率的变化将有利于：
日期
汇率
欧元兑美元
美元兑人民币
2008年2月12日
1.46
7.18
2008年7月14日
1.59
6.83
A.中国对美国的出口
B.欧元区对中国的出口
C.中国对欧元区的出口
D.欧元区对美国的出口
38．（32分）阅读材料，回答问题。
材料一
近年来，为促进渝东南民族地区发展，加快城乡一体化进程，重庆市政府贯彻落实《中
华人民共和国民族区域自治法》，出台《关于加快渝东南民族地区经济社会发展的决定》，每年安排5500
万元专项资金支持其特色产业和社会事业发展；市人大常委会做出关于批准《秀山土家族苗族自治县自治
条例》的决定，审议通过《重庆市实施＜中华人民共和国民族区域自治法＞办法》，并对实施情况进行执
法检查；市政协多次到该地区调研，形成的多项提案被市政府采纳。
材料二
表3
渝东南民族地区的特色与优势例举
地区
特色与优势
黔江区
小南海地震遗迹景观；畅销重庆的“双绿”牌珍珠兰花茶
石柱县
黄水国家森林公园；全国黄连优质产品生产基地；中国
农业银行重庆分行授信贷款15亿元
彭水县
阿依河景区；百万亩草食畜牧基地
酉阳县
龚滩古镇；中国摆手舞之乡；生产技术成熟的青蒿素制
药企业
秀山县
石堤古镇；花灯歌舞之乡；锰、钒矿深加工基地
摘选自：2007年、2008年《重庆年鉴》和《重庆经济年鉴》
（1）结合材料一，谈谈重庆市推动渝东南民族地区发
展的做法体现了政治常识的哪些道理。（12
分）
（2）结合材料二，运用经济常识提出发展渝东南民族地区经济应采取的措施。（10分）


--- PAGE 16 ---

第16 页共55 页
（3）材料一、二是如何体现唯物论和辩证法道理的？（10分）
39．材料三近年来，水资源利用中的民生问题引起我国政府高度重视。为此，我国政府加强以科学
发展观为指导，进一步贯彻落实《水污染防治法》，规范取水许可管理，完善水资源综合规划，深化水价
改革，加大政府投资力度，利用世界银行贷款，推动了饮水安全、节水改造等民生水利工程建设。
（7）结合材料三，运用经济常识分析国家发展民生水利的举措。（10分）
（8）运用社会存在与社会意识辩证关系原理分析材料三。（10分）
2009年高考辽宁卷文综政治题
12.某企业年初自有资本400万元，银行贷款100万元，当年贷款的年利率为8%，企业的毛利润（毛
利润/总资产）为10%，则企业的年净利润为：
A.29.2万元
B.32万元
C.39.2万元
D.42万元
13．2008年下半年以来，中国纺织品等劳动密集型商品出口增速呈明显放缓态势，且在总出口额中
比重下降，其主要原因是：
①外部市场疲软
②人民币升值
③中外贸易摩檫不断
④宏观经济政策趋紧
A.①②
B.②③
C.①④
D. ③④
14
某科技企业出对科技人员支付工资外，还采取科技成果入股的激励方式，调动科技人员积极性，
企业效益不断提高，这说明：
①按生产要素分配有利于缩小收入差距
②分配关系的调整有利于推动生产力的发展
③科技人员的脑力劳动能创造更大的价值
④科技人员的收入取决于科技成果的实用价值
A.①③
B.②③
C.①④
D.③④
15
2009年1至4月份，我国居民消费价格总水平同比下降0.8%；工业品出厂价格同比下降5.1%
其中，原材料、燃料、动力购进价格下降7.7%。在此情况下，政府若要刺激经济增长，可采取的财政政


--- PAGE 17 ---

第17 页共55 页
策有：
①加大政府的社会保障支出
②加大国企上缴财政的利润比例
③扩大国债发行规模
④扩大财政收支盈余
A.①③
B.②③
C.①④
D.③④
16
在某省2007年的村民委员会换届选举中，有的实行指定后选人的差额选择，有的实行“海选”（不
制定候选人）与差额选举相比，“海选”的局限性主要在于：
①增加了选举成本
②加剧了被选举人之间的竞争
③不利于选民意愿的集中
④不利于增强选举结果的合理性
A.①②
B.①③
C.②④
D.③④
17
2008年6月20日，胡锦涛主席考察国内某网站时与网民在线交流，网民们就国计民生问题积极
建言献策，胡锦涛与网民在线交流表明，网路发展：
①扩大了公民的政治权利
②拓宽了公民政治参与的渠道
③有利于党和政府了解国情民意
④改变了我国的政治关系
A.①②
B.①③
C.②③
D.②④
18.中国自1990年开始参加与联合国维和行动，迄今已成为联合国派遣维和最多的国家之一。联合国
维和事务最高官员评价说：“中国人民解放军使维和行动焕然一新，他们帮助远方的人民，改善他们的生
活，大大增强了联合国维和行动的力量”,”希望中国在未来的联合国维和行动中发挥更大的作用“。中国维
和部队的贡献表明：
①中国履行其肩负的国际责任的能力不断提高
②中国协调发展和中国家关系的作用显著增强
③
中国是维护世界和平与稳定的积极因素和坚定力量
④中国特别重视发展与发展中国家的关系、
A.①②
B.①③
C.①④
D.②④
19.1861年，法国大文豪雨果在一封信中曾这样写道：“有一天,两个强盗闯进了圆明园。一个强盗大
肆劫掠,另一个强盗纵火焚烧。这两个强盗一个叫法国,另一个叫英国。法兰西帝国从这次胜利中获得了一
半赃物,我渴望有朝一日法国能够摆脱重负,清洗罪恶,把这些财物归还被劫的中国。”雨果的话代表了有良
知的法国民众的声音。从人类正义的立场看：
①改变西方发达国家主导的不平等竞争秩序是归还被劫文物的关键
②英法两国应与中国谈判解决
流失在英法的上述文物的归属问题
③尊重他国的文化遗产所有权是尊重他国文化的起码准则
④依国
际法归还所劫文物是遵循民族文化平等原则的必然要求
A.①②
B.①③
C.②④
D.③④
20.图3中两个市场调查员之所以得出截然不同的结论，是由：
①反映客观世界的侧重点的不同决定的
②意识反映客观世界的主动创造性的不同决定的


--- PAGE 18 ---

第18 页共55 页
③是否如实反映客观对象决定的
④是否实现了主观与客观的具体的统一决定的
A.①②
B.③④
C.①③
D.②④
2007年国家有关部门联合征集“10000个科学难题“设计各学科尚未解决的基础理论问题、优先发展
问题、前沿热点问题和学术争论问题等。征集科学难题有利于加强对科学研究的导向作用，提升我国科学
研究的水平。回答21—22题。
21. 科学研究是面向未知世界的认识活动，追踪科学发展现状以提炼问题依赖于研究者的学术素养与
理论兴趣。在科学认识活动中：
①科学问题的形成遵循客观世界的固有规律②科学问题的提出与科学发展水平高度相关
③科学问题的选择反映出研究者的兴趣爱好④科学问题来源于实践并决定着实践的水平
A.①②
B.②③
C.③④
D.①④
22.科学难题征集活动有利于激发青少年探索未知世界的好奇心，培育青少年科技创新意识，引导他
们：
①超越已有书本知识，否定科学理论权威
②拓展自由想象空间，摆脱已有思想观念
③关注当代科学现状，探寻科学发展的新思路④培育科学问题意识，发现科学发展的突破点
A.①②
B.②③
C.③④
D.①④
23.资源再利用是循环经济的重要内容，2009年1月1日《循环经济促进法》实施，迫切地需要人们
提高对资源再利用的认识。有专家指出：“世界上本没有垃圾，废物是发错了地方的资源。”这一认识的根
据是：
①物的资源或废物的性质取决于人们对物的态度
②废物向资源的转换需要一定的技术性
③废物和资源之间具有本质上的抽象同一性④废物或资源的性质是有其所处不同实践关系决定的
A.①②
B.③④
C.①③
D. ②④
38. （26分）阅读材料，回答下列问题。
材料一
2009年，国家继续加大对“三农”、就业、社会保障、教育、医疗、节能减排、自主创新、
中小企业等方面的支持力度。财政部负责人表示，2009年我国的财政可能“非常困难”，但民生仍然是财
政投入的关键点。中央财政在2009年分别按月人均15元和10元的标准，提高了城市和农村的低保补助资
金。
材料二
2009年1月，某市政府拿出1亿元财政资金，向特困户、退休市民、残疾人和在校中小学生
等8类人员共67万人发放消费券，成人没人200元，学生没人100元。消费券可在400多家商家使用，不
但能抵用同等面额的现金，还可以享受程度不同的让利折扣。
此外，各地还出现了其他形式的消费券。“混用型”消费券的资金来源是地方财政和企业让利，但
不能单独使用，必须与一定的现金混用。如游客每花40元现金，可以使用10元旅游消费券。“让利型”消


--- PAGE 19 ---

第19 页共55 页
费券的资金来源是企业让利，也与现金按一定比例消费。
在当前的经济形势下，有人认为，发行消费券对我国经济将产生积极的影响，也有人认为发行消费券
治标不治本，有局限性。
（1）结合上述材料分析我国政府的责任和具体职能。（12分）
（2）结合上述材料分析发行消费券对居民、企业和宏观经济的积极影响，并分析发行消费券的局限
性。（14分）
39．（26分）阅读材料，回答下列问题
在菲律宾马克坦岛上航海家麦哲伦遇难的地方，有一座纪念亭，亭中立有一块石座铜碑。碑的正面有
这样的文字：“费尔南多·麦哲伦。1521年4月27日，费尔南多·麦哲伦死于此地。他在与马克坦岛酋长拉
普拉普的战士们交战中受伤身亡。麦哲伦船队的一艘船——维多利亚号，在埃尔卡诺的指挥下，于1521
年5月1日升帆驶离宿务港，并于1522年9月6日返抵西班牙港口停泊，第一次环球航海就这样完成了。”
这块碑的背面，则刻着另一段文字：“拉普拉普。1521年4月27日，拉普拉普和他的战士们，在这里
打退了西班牙入侵者，杀死了他们的首领——费尔南多·麦哲伦。由此，拉普拉普成为击退欧洲人侵略的
第一位菲律宾人。”
（1）纪念碑正面和背面镌刻的文字都包含着对逝者的价值评价，其依据有何不同？这种评价差异反
映了价值判断的什么特点？（14分）
（2）从这座奇特的纪念碑，说明文化遗址保护的文化意义。（12分）
2009年高考浙江卷文综政治题
24.从历史发展的过程看，下列判断正确的是：
A.一切商品都能承担价值尺度职能
B. 只有货币能承担价值尺度职能
C. 凡是劳动产品都能承担价值尺度职能
D.仅仅金银能承担价值尺度职能


--- PAGE 20 ---

第20 页共55 页
25.手机的使用越来越普及，人们对手机的功能和通信服务的要求也越来越高，这使得3G（第三代移
动通信）应运而生，随着3G 时代的到来，一个由设备生产、终端制造、信息服务构成的庞大产业链正在
壮大。这表明：
①消费对生产的调整和升级起着导向作用②消费量的增加带来产品质量的提高
③消费热点的出现能带动相关产业的成长④消费是社会再生产过程中起决定作用的环节
A. ①②
B. ①③
C. ②③
D. ③④
26.民营经济在建设浙江经济大省中发挥了极其重要的作用。但是，众多民营企业缺乏自主品牌，产
品同构同质、附加值低，产业转型升级已成为浙江经济可持续发展的当务之急。为此，政府应该：
A. 拓宽融资渠道，挽救濒临破产企业
B. 推动结构调整，鼓励企业科技创新
C. 加强公共服务，拓展企业产品销路
D. 增加财政支出，扩大企业生产规模
27．小张在2007年将30万资金全部用于投资股票，年底赚了10万。而2008年同样的投资却亏损了
16万。小王在这两年内将30资金中的5万投资股票，6万投资国债，18万存入银行，1万购买保险，共获
利2万。上述事例从一个侧面说明：
①盈亏取决于投资结构
②分散投资有利于规避风险
③风险与收益是对等的
④投资项目越多收益越大
A. ①②
B. ③④
C.①④
D. ②③
春秋时期，齐国国王命令大臣们必须穿丝质衣服，但国内只准种粮食而不准种桑树，齐国蚕丝需求量
大，价格上涨，邻近的鲁、梁等国纷纷停止种粮改种桑树。几年后，齐王又命令只准穿布衣，且不准卖粮
食给其他国家。结果，鲁、梁等国因饥荒而大乱，不战而衰，齐国坐享其成，使疆土得以扩张。回答28-29
题。
28. 上述故事中蕴涵的经济生活道理有：
①供求变化只接影响商品的价格
②价格变动对生产具有调节作用
③价格在本质上是由供求决定的
④价格涨跌是通过行政手段实现的
A．①②
B．②③
C. ①④
D. ③④
29. 鲁、梁等国不战而衰的惨痛教训给我们的启示是，看问题、办事情：
①既要看到运动的绝对性，更要看到静止的相对性
②既要注重量变，更要促成质变
③既要认识矛盾的同一性，又要把握矛盾的斗争性
④既要重视局部，又要统筹全局
A．①②
B．①④
C. ③④
D. ②③
30．以下说法与漫画《落潮》（作者刘庆涛）的哲学寓意相符的是：
A．恐惧归根到底源自内心的怯懦
B．自信就能超越环境的限制


--- PAGE 21 ---

第21 页共55 页
C．无知则无畏，真正有知则有畏
D．人往往自己把自己打倒
31．宋代是我国手工业与商业蓬勃发展的时期，历史学家研究发现，宋代民间崇拜的神灵被认为除了
具备驱灾治病、报境安民等传统农业社会型的神灵外，还开始拥有诸如预告物价、保护商贾等神灵。下列
观点与这一历史现象所蕴含的哲学原理相同的是：
①仓廪实而知礼仪，衣食足而知荣辱
②自然神就是自然本身，人神就是人本身③手推磨产生的
是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会④人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心
所欲地创造
A．①②③
B．②③④
C．①②④
D．①③④
32．一个科学研究小组对5000只“冰川豹蛛”进行测量后发现，1996-2005年间，这种蜘蛛的体形平
均增大了8%-10%，同期当地每年的解冻期提前了20-25 天，这支持了他们的猜想，剧烈的气候变化对
当地蜘蛛的生长产生了影响。该研究小组负责人表示这种影响的后果很复杂，一下子无法估计出来，这一
说法体现了：
①事物间的联系是客观的，无条件的
②事物本质的暴露和展现有一个过程
③世界总有一些秘密不能为人所理解④人的认识具有反复性、无限性
A．①②
B．③④
C．①③
D．②④
33、“扁担宽板凳长，扁担想绑在板凳上……各种颜色的皮肤各种颜色的头发，嘴里念的说的开始流
行中国话”这首广为传唱的《中国话》表明：
A．推广汉语是世界文化多元化的需要
B．中华文化与其他文化相比具有优越性
C．汉语在中外文化中的交流越来越重要D．汉语是现代文化传播的一种主要手段
34、从2008年11月13日起，在持续一个月的时间里，包括省委书记在内的10位中共浙江省委常委
就“学习实践科学发展观，推进转型升级新跨越”主题，通过网络平台与网民进行互动交流。这一举措有助
于中共浙江省委：
①了解民情，汇聚民智
②参政议政，执政为民
③民主决议，依法行政
④依法执政，民主执政
A．①③
B．①④
C．②③
D．②④
35、美国总统奥巴马在组阁时不但提名党内预选时的“劲敌”希拉里为国务卿，还邀请共和党国防部长
盖茨留任。昔日竞选时恶语相向“打”得热火朝天的竞争对手。在竞争结束后握手言欢、相继入阁的现象说
明，在美国：
①两党在具体议题上的政策主张没有明显差别②两党在意识形态，阶级基础方面没有本质区别③
两党在竞选实质上是一场资产阶级内部的政治游戏④两党制是社会各利益集团相互制衡的机制保障
A．①②
B．②③
C．①④
D．③④


--- PAGE 22 ---

第22 页共55 页
40.（20分）
材料一：金融危机爆发以来，西方发达国家为挽救本国经济，出台了一系列带有贸易保护主义倾向的
政策。如美国要求接受政府援助的企业，在公共工程施工中必须使用美国制造的产品；法国要求接受政府
救助金的企业不得向国外转移生产；德、日等国对本国重点支柱产业和中小企业采取广泛的减税、现金补
贴政策。针对这些现象，一些国际组织在相继召开的会议上，强调要反对和遏制贸易保护主义、然而，这
一努力至今没有收到预期效果，贸易保护主义还在继续蔓延。
材料二：1947年关税与贸易总协定签订之时，全世界的平均关税率超过40%。后经多轮多边贸
易谈判，到1995年，发达国家的平均关税率降为4%，发展中国家的平均关税率降为12%。世界贸易组
织成立以来，关税率继续下降。与此同时，世界贸易总额则从1947年的500多亿美元增加到2007年的
142110亿美元。
材料三：
（1）结合材料一，运用《国家和国际组织常识》中“国际组织”的有关知识，简析西方发达国家所出
台的政策错误，并说明国际组织遏制贸易保护主义的努力没有收到预期效果的原因。（10分）
（2）结合材料二、三，运用“经济全球化”的有关知识，阐述反对贸易保护主义的道理。（10分）
41.（32分）
材料一：改革开放以来，我国农村面貌发生了翻天覆地的变化。但与城市相比，农村发展仍然滞后，
尤其是人才严重短缺。我国目前每年大学毕业生有几百万，就业压力大，而大多数人不愿去农村。江苏海
南等地曾在20世纪末先后制定了“村官”行动计划。2008年以来，党和政府把“村官”工作提到战略高度，
要求进一步完善大学生“村官”工作的长效机制和政策，以使大学生村官“下得去，待得住，干得好，流得动”。
材料二：到目前为止，全国已有7.8万名“村官”，小杨就是其中的一位。大学一毕业，小样打破传统
观念，只身来到千里之外的一个乡村任村委会主任助理。任职期间，在村党支部和村委会的领导下，她走
访农户，宣传党和政府的有关方针和政策，传授农业科技知识，协助主任处理一系列村务。她刻苦学习雕
刻知识，与该村艺人共同努力，使该村濒临失传的木雕工艺重放异彩，并将原先小打小闹的木雕品发展为
人人喜爱的旅游纪念品。短短两年，该村的社会风气明显好转，村民的钱包鼓了起来。因此，“村官”小杨
得到了领导和村民的一致好评。小杨自己也认为当“村官”是一个正确的选择。
（1）结合材料一、二，运用《政治生活》的有关知识，分析为什么党和政府要把“村官”工作提到战
略高度。（10分）
（2）“村官”小杨给乡村带来的变化是如何体现《文化生活》道理的？


--- PAGE 23 ---

第23 页共55 页
（3）结合材料二，运用“实现人生的价值”的有关知识，说明“村官”小杨在乡村的精彩人生给我们的
启示。（10分）
2009年全国高考Ⅰ卷文综政治
参考答案：
24.B
25.B
26.D
27.A
28.D
29.B
30.B
31.A
32.B
33D
34.B
35.A
38.（1）加大财政支农投入，建设农田水利设施；加大技术推广力度，改革灌溉方式；运用价格杠杆
提高水资源利用率，促使人们节约用水。
（2）在水资源有限的情况下，首先保证农业生产用水，确保粮食安全；要转变经济发展方式，加强
水资源开发与循环利用，大力发展节水型产业；合理分配用水，保证三次产业协调发展。
（3）我国政府的宗旨是为人民服务，政府工作的基本原则是对人民负责；农民遇上严重旱害，需要
国家帮助救灾，国家组织抗旱救灾是建设服务型政府的必然要求；是政府依法履行职责，依法行政。
为了抗旱救灾，政府调动公共资源救灾保证粮食生产，主要履行的是组织社会主义经济建设的职
能；各级政府组织力量帮助农村抗旱救灾，体现的是提供社会公共服务的职能。
（4）坚持实事求是观点，发挥主观能动性努力认识抗旱的规律，按客观规律办事；坚持实践观点，
在实践中不断总结经验改进工作；坚持具体问题具体分析，认识矛盾的特殊性，因地制宜，采取适合当地
的抗旱措施；坚持联系和发展的观点，把抗旱当作一个系统工程来对待，并考虑抗旱活动对自然较近和较
远的影响。
39．（5）现代贸易的对象一般是商品、技术和劳务。三角贸易除了商品外，还把奴隶当“商品”进行交
换。
现代贸易以等价交换为基本原则，贸易双方在平等的基础上互利合作。三角贸易存在违反等价交换
原则的行为，导致财富主要流向欧美。
（6）马克思既揭露资本原始积累的罪恶，也充分肯定其发展生产力、奠定社会发展物质基础等作用，
阐明了生产力是社会发展的决定力量的历史唯物主义的基本观点。
发展生产力是提高人民生活水平的物质前提，让人民及时分享生产力发展的成果体现了社会主义的
优越性；践行科学发展观，把二者结合起来才能更好地解决我国社会主义初级阶段的主要矛盾，实现人的
解放和全面发展。
2009年高考重庆卷文综政治题


--- PAGE 24 ---

第24 页共55 页
参考答案：
24.D 25.D
26.C
27.D
28.B
29.C
30.A 31.C
32.A
33.B
34.B
35.C
38.(32分)答案要点
(1)①坚持依法治国原则；②履行经济职能、社会公共服务职能；③坚持民族平等、各民族共同
繁荣的基本原则和民族区域自治政策；④人民代表大会行使决定权、立法权、监督权；⑤发挥人民政协的
参政议政职能。
(2)①重视产品质量，发挥品牌优势，依靠科技进步，提高企业经济效益，积极参与市场竞争。
②发展优质特色农业，实现农业产业化经营；提升工业技术水平，发展资源加工工业；发挥自然景观优势，
大力发展旅游、文化等第三产业；实现第一、二、三产业共同发展。③利用银行信贷资金，促进特色经济
发展。
(3)①物质决定意识，意识具有能动作用；尊重客观规律，发挥主观能动性，使各区县的经济发
展符合本地的实际。②世界是普遍联系的，要树立全局观念，搞好局部，促进重庆城乡一体化发展。③矛
盾具有特殊性，具体问题具体分析，把握重点，发展特色经济与优势产业。④事物的发展是内外因共同起
作用的结果，内因是根据，外因是条件；抓住机遇，发挥本地特色和优势，实现经济社会的良好发展。
39. (7)①通过法律实施、规划、健全取水许可等法律、经济和行政手段，加强宏观调控；②深化水
价改革，发挥价值规律作用；③加大政府投资力度，发挥财政作用；④发展对外经济关系，借助国际金融
组织，拓展资金来源和渠道。
(8)①社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映。水资源利用中的民生问题引起我国
政府的高度重视，要求我们坚持科学发展观，努力解决这一问题。②社会意识对社会存在具有能动的反作
用。正确的社会意识对社会存在具有促进作用。科学发展观是正确的社会意识，在科学发展观的指导下，
采取一系列措施，能够有效推动民生水利建设。
2009年高考辽宁卷文综政治题
参考答案：
12.D
13.A
14.B
15.A
16..D
17.C
18.A
19.D
20.D
21.B
22.C
23.D
38．（1）我国政府是人民的政府，政府工作的基本原则是对人民负责。在当前经济困难的特殊时期，
加大对民生的财政投入，注重经济的平稳增长，是政府坚持对人民负责的体现。支持节能减排、自主创新、
中小企业等，是通过经济调节、经济服务等履行社会主义经济建设的职能。关注三农、就业、提供社会保
障、增加扶贫资金等，属于社会公共服务的范畴
（2）发行消费券会提高低收入居民的福利，刺激消费需求，能起到扩大企业产品销量的作用。消费
券在短期内对扩大国内消费需求、刺激宏观经济发展有一定的积极作用。
局限性：财政型消费券会加大政府财政负担；甄别消费券的发放对象会增加政府的执行成本；单
独使用消费券消费会使居民把本来用于消费的钱储存起来，消费需求不一定扩大；发放消费券是短期行为，
并不能从根本上提高居民收入。


--- PAGE 25 ---

第25 页共55 页
39．（1）①纪念碑正面的文字是对麦哲伦评价，评价依据是他领导了第一次环球航行，对人类文明
做出了贡献；②纪念碑背面的文字是对拉普拉普的评价，评价依据是他领导反侵略斗争，对祖国做出了贡
献。③价值判断具有相对性，人们的社会地位不同、需求不同，价值判断也就不同，会对同一事物或行为
做出不同甚至截然相反的判断；④价值判断的相对性并不否定价值判断的客观性，做出正确的价值判断，
必需遵循社会发展的客观规律。
（2）①文化遗址是一个国家和民族历史文化的重要标志，对于民族文化的传承具有重要作用；②文
化遗址对于研究人类文明的演进具有重要作用；③文化遗址对于展示世界文化多样性具有独特作用；④文
化遗址对于还原和客观评价历史具有史实证据的价值。
2009年高考浙江卷文综政治题
参考答案：
24.A
25. B
26.B
27.D
28.A
29. C
30.D
31.C
32.D
33. C
34.B
35.B
40.（20分）
（1）西方发达国家作为世界贸易组织的成员本应自觉履行世贸组织所规定的义务。但这些国家近期
出台的政策背离了世界贸易组织的宗旨和非歧视、自由贸易、公平竞争等基本原则。国际组织是国际社会
的重要成员，而主权国家仍是构成现代国际社会的基石。国际组织内部成员的利益存在不同程度的矛盾，
力量对比错综复杂。面对金融危机，一些西方国家采取的政策有损于他国利益，在反对贸易保护主义问题
上的言行不一，从而影响了国际组织作用的发挥。
（2）经济全球化是当今世界经济发展的基本趋势，使世界各国的经济联系在一起，促进了生产力的
发展。事实表明，关税率持续降低，世界贸易额不断上升；中国国内生产总值的增加与外贸出口额的增加
分不开。中国玉世界的联系越来越紧密。贸易保护主义背离了经济全球化的趋势，不利于全球资源的优化
配置和世界经济的发展，也不利于中国经济的发展。
41.（32分）
（1）中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务，我国政府是人民的政府。面对我国农村发展相对落
后和人才短缺，大学生就业难的现状，执政党和人民政府有义务和责任，践行科学发展观，积极推动大学
生“村官”行动计划。这一行动计划既可以为农村输送更多的人才，促进社会主义新农村建设，又有利于大
学毕业生的就业和成长，也为农村干部的培养找到了一条切实有效的途径。
（2）“村官”小杨向村民传授农业科技知识，推动该村传统木雕工艺品转化为旅游纪念品，使村民的
钱包鼓了起来，表明文化能反作用于经济。“村官”小杨和艺人共同努力，使原先小打小闹的传统木雕工艺
实现新的发展，表明文化的发展离不开继承与创新。该村社会风气明显好转，表明优秀文化可以促进人和
社会的发展。小杨给该村带来的变化与她自身良好的素质密不可分，表明加强思想道德修养与知识文化修
养的重要性。
（3）小杨在做“村官”的实践中，不仅使该村的社会风气好起来，村民的钱包鼓起来，自己也得到了
好评，表明人只有在奉献社会的实践中才能创造价值和实现价值。小杨的精彩人生离不开村党支部和村委
会的领导，也离不开村民的共同努力，表明人的价值只能在个人与社会的统一中实现。小杨打破传统观念
做“村官”，运用自己的聪明才智，为乡村建设作出了贡献，说明实现人生价值需要有正确价值观的指引，
需要充分发挥主观能动性，需要全面提高个人素质。
40.（20分）


--- PAGE 26 ---

第26 页共55 页
（1）西方发达国家作为世界贸易组织的成员本应自觉履行世贸组织所规定的义务。但这些国家近期
出台的政策背离了世界贸易组织的宗旨和非歧视、自由贸易、公平竞争等基本原则。国际组织是国际社会
的重要成员，而主权国家仍是构成现代国际社会的基石。国际组织内部成员的利益存在不同程度的矛盾，
力量对比错综复杂。面对金融危机，一些西方国家采取的政策有损于他国利益，在反对贸易保护主义问题
上的言行不一，从而影响了国际组织作用的发挥。
（2）经济全球化是当今世界经济发展的基本趋势，使世界各国的经济联系在一起，促进了生产力的
发展。事实表明，关税率持续降低，世界贸易额不断上升；中国国内生产总值的增加与外贸出口额的增加
分不开。中国玉世界的联系越来越紧密。贸易保护主义背离了经济全球化的趋势，不利于全球资源的优化
配置和世界经济的发展，也不利于中国经济的发展。
41.（32分）
（1）中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务，我国政府是人民的政府。面对我国农村发展相对落
后和人才短缺，大学生就业难的现状，执政党和人民政府有义务和责任，践行科学发展观，积极推动大学
生“村官”行动计划。这一行动计划既可以为农村输送更多的人才，促进社会主义新农村建设，又有利于大
学毕业生的就业和成长，也为农村干部的培养找到了一条切实有效的途径。
（2）“村官”小杨向村民传授农业科技知识，推动该村传统木雕工艺品转化为旅游纪念品，使村民的
钱包鼓了起来，表明文化能反作用于经济。“村官”小杨和艺人共同努力，使原先小打小闹的传统木雕工艺
实现新的发展，表明文化的发展离不开继承与创新。该村社会风气明显好转，表明优秀文化可以促进人和
社会的发展。小杨给该村带来的变化与她自身良好的素质密不可分，表明加强思想道德修养与知识文化修
养的重要性。
（3）小杨在做“村官”的实践中，不仅使该村的社会风气好起来，村民的钱包鼓起来，自己也得到了
好评，表明人只有在奉献社会的实践中才能创造价值和实现价值。小杨的精彩人生离不开村党支部和村委
会的领导，也离不开村民的共同努力，表明人的价值只能在个人与社会的统一中实现。小杨打破传统观念
做“村官”，运用自己的聪明才智，为乡村建设作出了贡献，说明实现人生价值需要有正确价值观的指引，
需要充分发挥主观能动性，需要全面提高个人素质。
2010年高考政治真题考点研究经典范例
【真题1】(2009·广东文基·17) “爱情无须死去活来，温馨就行;朋友无须如胶似漆，知心就行;金钱无须取
之不尽，够用就行;身体无须长命百岁，健康就行。”这段话体现的哲理是(C)
A。重视量的积累B。抓住时机促成质变
C。把握适度原则D。抓住机遇赢得主动
【真题2】(2009·广东文基·18) “六十年像长河，有缓流也有急流;六十年像画卷，有暖色也有冷色;六十年
像乐曲，有高音也有低音;六十年像史诗，有欢乐也有痛苦。”新中国建国六十年历程体现了(B)
A。量变与质变的统一B。前进性与曲折性的统一
C。矛盾双方的相互作用D。新事物取代旧事物


--- PAGE 27 ---

第27 页共55 页
分析【真题1】“无须”是材料中的关键词，强调不一定非要达到某种程度，故反映了坚持适度原则。答案
为C。
【真题2】新中国建国六十年的历程有缓流、有急流，有高音、有低音，有欢乐、有痛苦，这表明事物的
发展是前进性与曲折性的统一。答案为B。
研究步骤：
Step 1 —— 命题分析
唯物辩证法的发展观包括发展的概念、发展的前进性与曲折性、发展的量变与质变状态三个考点，其中量
变和质变的有关内容是重点，仅2009年高考政治试题中，涉及量变与质变辩证关系的试题就有：全国卷Ⅱ
第28题、北京卷第33题、四川卷第35题、重庆卷第30题、北京卷第33题、海南卷第21题、福建卷第35题、
江苏卷第27题、山东卷第24题、天津卷第6题、浙江卷第29题、广东文基卷第17题、广东文基卷第18题。
其重要性可见一斑。综合来看，高考对于这一知识点的考查主要可划分为三个类别：一是辨别类，既可以
是对量变和质变概念层面的辨别，也可以是对材料反映的哲理进行辨别(反映出的是量变与质变的辩证关系
原理还是其他原理);二是体现类，比如“上述材料是如何体现量变与质变的辩证统一关系的”这一设问方式;
三是启示类，主要考查的是量变与质变的辩证关系原理的方法论要求。因此复习时，考生一定要注意掌握
量变和质变的辩证关系原理及其方法论要求。
Step 2 —— 反思总结
1. 量变和质变的辩证关系
含义
事物在数量上的增减和场所的变更，是一种渐进的、不显著的变化
事物根本性质的变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，是一种根本的、显著的变化
呈现状态
统一、相持、平衡和静止等
统一物的分解、平衡和静止的破坏等
对事物发展的意义
事物的根本性质没有改变，仍然是这个事物


--- PAGE 28 ---

第28 页共55 页
是事物的根本性质的改变，是由一种性质的事物向另一种性质的事物的根本转变
联系
①世界上任何事物的变化，都是量变和质变的统一。量变和质变是事物变化发展的两种状态。②量变是质
变的前提和必要准备，质变是量变的必然结果。③质变又为新的量变开辟道路，使事物在新质的基础上开
始新的量变
2.量变和质变辩证关系原理的方法论要求：
(1)做任何事情都要脚踏实地、埋头苦干，积极做好量的积累，为实现事物的质变创造条件。(2)在量变已
经达到一定程度、只有改变事物原有的性质才能向前发展时，要果断地抓住时机，促成质变，实现事物的
飞跃和发展。(3)只有善于抓住机遇，才能赢得主动;只有努力取得优势，才能加快发展。(4)揠苗助长、急
于求成或优柔寡断、缺乏信心，都是不可取的
141．政党的特征
142．政党和国家政权的关系
143．当代政党制度的类型和作用
（06文综全国卷Ⅱ）32．2005年10月，德国在大选的基础上，得票较多的两大政党社民党
和联盟党决定组成大联合政府，此后选举产生了新一届政府总理。由此表明德国实行A
A．议会制共和制、多党制B．议会共和制、两党制
C．总统制共和制、多党制D．总统共和制、两党制
（08上海卷）17.2008年是美国大选年，两大政党为争夺总统宝座而展开的激烈角逐又被
称为驴象之战。美国是一个典型的两党制国家，这是指（D）
A．美国只有两个政党，两党通过定期大选轮流执政
B．美国不止两个政党，各党通过国会选举轮流执政
C．美国不止两个政党，只有两个最大的政党通过国会选举轮流执政


--- PAGE 29 ---

第29 页共55 页
D．美国不止两个政党，只有两个最大的政党通过定期大选轮流执政
(08江苏卷)36、2008年3月，美国总统大选的预选形势逐渐明朗，麦凯恩已获得共和党总
统候选人提名。民主党总统候选人奥巴马和希拉里为获得党内提名均投入了庞大的竞选经
费．仅3月份奥巴马就筹集竞选资金4280万美元，希拉里筹集了2090万美元。为争取选民，两
党在竞选纲领方面既向中间立场靠拢，又存在差异并相互牵掣。如在伊拉克问题上，共和党
的麦凯恩支持伊拉克战争及增兵计划；民主党的奥巴马反对伊拉克战争，希拉里主张制定从
伊拉克撖军计划。
（1）有人说，美国总统选举是“有钱人的权力游戏、有权人的金钱游戏”。请对此进行简
要评析。
美国两党用于竞选的花费庞大，竞选人需要通过媒体等各种途径，掌握“话语霸权”，这
表明。金钱是保证某个候选人当选的必要条件。因此，这个观点揭示了美国总统竞选的本质。
（2）请简述美国两党制的实质，并说明竞选纲领的差异没有改变两党制实质的原因。
美国的两党制，实质上是为资本主义制度服务的政党制度，是维护资本主义私有制的经
济基础、维护资产阶级利益的一项政治制度。政党在选举中的命运取决于选票，所以他们竞
选纲领的差异仅是两党制得以运行的基础，为的是避免任何一方走向极端，并没有改变两党
制的实质。
144．中国共产党领导下的多党合作和政治协商制度
（06政治上海卷）2．改革开放以来，我国社会主义现代化建设取得了辉煌成就。这是在
中国共产党领导下全国各族人民包括各民主党派、工商联和无党派人士共同奋斗的结果。我
国民主党派是C
A．由知识分子组成的工人阶级政党B．与中国共产党合作的执政党
C．为社会主义服务的参政党D．接受中国共产党领导的统一战线组织
（06文综重庆卷）30．某省为制定经济和社会发展规划，广泛听取各民主党派的意见和
建议。这里，民主党派所履行的参政职能主要是A
A．协商职能
B．管理职能C．执行职能
D．监督职能
（07?全国卷Ⅰ?35）．中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国的一项基本政
治制度。遵守宪法和法律是多党合作的根本活动准则。这一准则的基本内容包含：①各民主
党派与共产党一样，得到宪法的承认和保护②各政党都享有宪法规定的政治自由、组织独立
和法律地位平等③各政党都应在法律规定的范围内开展活动④各政党在政治生活中的地位
完全平等（B）
A．①③④B．①②③C．①②④D．②③④。
（07?四川卷?35）．目前，全国各地人大代表和政协委员中有党外人士50余万人，担任县
处级以上领导职务的党外干部有3.2万人，各省、市、自治区政府基本上都有民主党派或无党
派人士担任副省级职务。广大党外干部和我们党的干部亲密团结、真诚合作，依法管理国家
事物。这体现了：①我国的国家机构实行民主集中制的原则②人民代表大会制度是我国的根
本政治制度③各民主党派在国家政治生活中发挥着重要作用④我国实行中国共产党领导的多


--- PAGE 30 ---

第30 页共55 页
党合作和政治协商制度（D）
A．①③B．②③C．②④D．③④
（08天津卷）28.2007年初，农工党中央就农村留守儿童的教育问题提出建议，教育部给
予了长达6页的书面答复，并制定了加强农村留守儿童教育工作的7项措施，有力地促进了这
一问题的解决。这表明民主党派是在C
A.履行文化管理的职能B.参与国家政策的执行
C.发挥参政议政的作用
D.参与国家权力的行使
（08广东卷）15．政协委员关于完善金融和国有资产管理体制改革的建议，为国家相关改革
部署提供了重要参考。这体现了（C）
A．政协委员直接参加国家政权和国家事务管理
B．民主党派积极履行参政议政的职能
C．政治协商制度有利于促进政府决策的科学化、民主化
D．民主党派参与国家大政方针的协商，促进政府决策科学化
（08海南卷）11．2003年以来，第十届全国政协委员、政协各单位共提交提案23081件，
经审查立案21843件。截2008年2月20日，99.13%提案已经得到有关部门的处理和回复，提案
反映的许多问题已经解决，许多工作取得阶段性进展。这表明（D）
①人民政协具有部分立法权②人民政协履行了民主监督的职能③人民政协具有重大国
家事务决定权④人民政协履行了参政议政的职能
A．①②B．③④C．①③D．②④
（08上海卷）36．周恩来同志说：我们党的寿命有多长，民主党派的寿命就有多长，一
直要共存到将来社会的发展不需要政党的时候为止。
2007年11月15日，国务院发表中国的政治制度白皮书，首次概括了多党合作制度的价值
和功能，即政治参与、利益表达、社会整合、民主监督和维护稳定。
从十六大到2007年8月止，中共中央召开和委托有关部门召开民主党派、无党派人士参加
的协调会、议政会达93次，其中胡锦涛总书记亲自主持27次；从十六大至2006年底，各民主
党派中央就国家经济社会发展重大问题直接向党中央、国务院提出意见或建议102件，许多提
案得到采纳实施，成为制定政策和法律法规的重要依据。
目前，全国各级人大代表中共人士有18万多人，有35万多人成为各级政协委员，全国担
任县处级以上职务的党外干部有3.1万人。
请运用我国政党制度的相关知识对上述材料加以分析说明。（15分）
①上述材料反映了我国的政党制度，即中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是
有中国特色的新型政党制度。②周恩来同志的有关论述表明了中国共产党与各民主党派进行
多党合作有悠久的历史，也反映了多党合作的基本方针。③中国的政治制度白皮书的发表，


--- PAGE 31 ---

第31 页共55 页
是我国民主建设进程中的一件大事。白皮书所概括的多党合作制度的价值和功能体现了我国
政党制度的特点,对于促进我国政党制度的不断完善,建设中国特色社会主义与构建和谐社会,
意义重大。④中国共产党多次召开民主党派和无党派人士协商会\通报会，说明在我国多党
合作制度中，中国共产党是执政党，处于领导地位，也体现了通过多种形式实行政治协商。
一定数量一定比例的民主党派担任重要领导职务、民主党派中央积极建言献策，体现了各民
主党派是参政党，参加国家政权，参与国家事务的管理，参与国家大政方针、政策和法律的
制定和执行，反映了我国多党合作与政治协商制度的真实性和优越性。
（08四川灾区卷）33．2008年初，在国务院各部委、直属局和其他国家机关中任职的副
部级以上非中共领导干部20人，31个省、自治区、直辖市政府中有现职非中共副省级干部30
人。全国担任县处级以上职务的民主党派和无党派干部达3.1万余人。这说明C
①共产党领导的多党合作制度是我国的一项根本政治制度
②各民主党派和无党派人士具有法律赋予的参政权
③各民主党派和无党派人士具有法律赋予的民主监督权
④各民主党派和无党派人士具有法律赋予的选举权和被选举权
A．①②B．①④C．②③D．③④
145．中国共产党的性质
（06政治广东卷）26．下列关于中国共产党性质的表述，正确的是A B
A．中国共产党的最高理想和最终目标是实现共产主义
B．中国共产党是中国工人阶级的先锋队，也是中国人民和中华民族的先锋队
C．中国共产党领导地位的确立是历史和人民的选择
D．中国共产党对国家和社会生活的领导主要是政治、思想和组织领导
（06政治上海卷）38．党的十六届五中全会提出了建设社会主义新农村的重大历史任务。
《中共中央国务院关于推进社会主义新农村建设的若干意见》指出，建设社会主义新农村是
全社会的事业。要鼓励各种社会力量投身社会主义新农村建设，引导党政机关、人民团体、
企事业单位。志愿者等对乡村进行结对帮扶，努力营造全社会关心、支持和参与建设社会主
义新农村的浓厚氛围。
请运用有关政治常识论述：为什么党和政府要动员全社会力量关心、支持和参与社会主
义新农村建设?
要求：
(1)围绕论题，在论述中正确运用所学过的马克思主义基本立场、观点和方法。
(2)围绕论点．较为全面深入地层开论述。
(3)根据论题要求，运用相关材料，理论联系实际地加以论证。


--- PAGE 32 ---

第32 页共55 页
(4)条理清晰，语言流畅。
(1)主要围绕以下观点进行论述：
建设社会主义新农村是事关现代化建设全局的艰巨历史任务，需要全社会高度关注，举
全国之力、集全民之智才能完成。
①社会主义新农村建设是党和国家根据人民的根本利益确定的战略任务，党和国家统一
全国人民的意志和行动共同致力于社会主义新农村建设，才能实现人民的根本利益，同时也
巩固了党的执政地位，加强了国家政权基础。
②全面改善农村经济社会发展状况，才能实现全面建设小康社会的目标，构建社会主义
和谐社会。
③建设社会主义新农村的任务需要全国各族人民齐心协力才能完成。同时，我国社会主
义现代化建设积累的成果，为全社会参与新农村建设奠定了基础。
(2)围绕论点，运用相关知识较为深入地论述。
(3)根据论题要求，恰当地运用相关材料论证。
(4)条理清晰．语言流畅。
（07?全国卷Ⅱ?39）．( 32 分）阅读材料回答下列问题。
农民“看病难、看病贵”是当前社会关注的民生问题之一。为促进社会公平，构建社会主
义和谐社会，党和政府根据我国农村实际情况，在逐步建立农村最低生活保障制度的同时，
采取农民自愿参加，个人、集体和政府多方筹资的办法，建立农村新型合作医疗制度，力求
解决“看病难、看病贵”的问题。
（2）用政治常识分析党和政府为什么要努力解决农民群众“看病难、看病贵”问题。( 13
分）
在我国，任何公民都平等地享有宪法和法律规定的权利。农民作为权利的主体，享有平
等获得社会保障的权利，理应分享改革发展成果。（4分）工农联盟是我国政权的阶级基础，
农民是建设社会主义的基本力量，维护农民的利益有利于巩固国家政权和建设社会主义和谐
社会。（4分）全心全意为人民服务是中国共产党的宗旨，提供社会公共服务是我国政府的一
项重要职能。党和政府有责任通过相应政策和措施解决农民的“看病难、看病贵”问题，保障
农民的健康权益。（5 分）（若只答出上述一个或两个给分点，但分析有深度，可适当加分，
总分不超过13 分）
（08广东卷）14．某市市委决定将“民生净福利”作为评价政府工作的指标。这一举措体现了
（A）
A．中国共产党执政为民、心系群众B．民主执政是中国共产党执政的基本方式
C．科学发展观的主旨是以人为本D．依法执政是中国共产党执政的基本方式
（08全国二卷）38.（32分）阅读材料，回答下列问题。
材料一在改革开放进程中，中国共产党取得的加快实现现代化、巩固和发展社会主义的


--- PAGE 33 ---

第33 页共55 页
宝贵经验之一，就是把提高效率同促进社会公平结合起来。党的十七大报告提出“初次分配和
再分配都要处理好效率和公平的关系，再分配更加注重公平”。
材料二
注：劳动者报酬指劳动者因从事生产活动所获得的全部报酬，包括工资、奖金、津贴、
上下班交通补贴、单位支付的社会保险费、住房公积金等。营业盈余指单位创造的增加值扣
除劳动者报酬、生产税净额和固定资产折旧后的余额。它相当于企业的营业利润加上生产补
贴。（资料来源：《中国统计年鉴》）
材料三据统计，1998年国有及规模以上工业企业工资总额是企业利润的2.4倍，到2005
年降到了0.43倍；1998年国有及规模以上工业企业利润占工业增加值的比重是4.3％，到2006
年提高到了21.36％。
（3）结合材料一、二，运用所学政治常识，分析党的十七大提出“初次分配和再分配都
要处理好效率和公平的关系，再公配更加注重公平”的基本道理。（8分）
答：（3）我国是人民民主专政的国家，人民是国家的主人，全心全意为人民服务是中国
共产党的宗旨（4分）。党和政府有责任妥善解决分配领域中的不合理现象，维护好人民群众
的利益，让改革发展的成果惠及全人民，进一步调动人民群众的生产和改革的积极性（4分）。
（08四川灾区卷）38．阅读材料，回答下列问题。
材料一
表22007年l—12月36个大中城市新建商品房成交价格变动情况
月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
成交价格（元/m2）
5029
4988
5163
5254
5381
5537
各月环比增幅
（%）
0.01
-0.62
3.3
1.76
2.42
2.9
月份
7月
8月
9月
10月
11月
12月
成交价格（元/m2）
5609
5693
5790
5900
5959
5977
各月环比增幅
（%）
1.3
1.5
1.7
1.9
1.0
0.3


--- PAGE 34 ---

第34 页共55 页
注：
表32007年中国住房贷款基准利率变化表
日期
3月18
日前
3月18
日
5月19
日
7月21
日
8月22
日
9月15
日
商业贷款利率
（%）
6.84
7.11
7.20
7.38
7.56
7.83
优惠利率
（%）
5.81
6.04
6.12
6.27
6.43
6.66
公积金利率
（%）
4.59
4.77
4.86
4.95
5.04
5.22
注：以上利率均指5年期以上住房贷款利率。
材料二中国人民银行和中国银监会于2007年9月27日联合下发关于加强商业性房地产信
贷管理的通知。通知规定，对已利用贷款购买住房又申请购买第二套（含）以上住房的，贷
款首付比例不得低于40％（此前为30％），利率不得低于央行公布的同期同档次基准利率的1.l
倍。
材料三近年来，我国改革开放和全面建设小康社会取得了重大进展，综合国力大幅提升，
人民得到更多实惠，但前进中还面临不少困难和问题，居民住房问题即其中之一。党的十七
大报告指出：必须在经济发展的基础上，更加注重社会建设，着力保障和改善民生，促进社
会公平正义，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，推动
建设和谐社会。
（3）根据政治常识，联系材料分析中国共产党为什么如此关注民生问题。（8分）
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。中国共产
党的宗旨是全心全意为人民服务。立党为公、执政为民是中国共产党的执政理念。住有所居
是关系到人民生活水平的重要方面。作为执政党有责任和义务解决好包括住房在内的一系列
民生问题。
146．中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心
（06文综全国卷Ⅱ）34．《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建
议》指出：胜利实现“十一五”规划，关键在党的领导。因为B
①中国共产党是中国工人阶级、中国人民和中华民族的先锋队
②中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心
③中国共产党是“十一五”规划的制定者和执行者


--- PAGE 35 ---

第35 页共55 页
④中国共产党的执政能力关系着“十一五”规划的顺利实现
A．①②③
B．①②④
C．①③④
D．②③④
（06政治江苏卷）8．“各级党委要全面分析和正确判断经济社会发展面临的形势，确定
经济社会发展的基本思
路和工作重点，加强和改进对经济社会重大事务的综合协调，把握社会主义现代化建设
大
局。”这段话说明Ｄ
A．中国共产党是中国工人阶级的先锋队B．中国共产党执政的实质是大力发展生产力
C．中国共产党对国家的领导方式是经济领导Ｄ．中国共产党是中国特色社会主义事业
的领导核心
（07·全国卷Ⅰ·34）．中共十六届五中全会提出《中共中央关于制定国民经济和社会发展第
十一个五年规划的建议》，国务院根据中共中央的建议起草了“十一五”规划纲要草案，随后“十
一五”规划纲要在全国人大十届四次会议上正式通过。这一过程表明：①全国人大是我国唯一
的国家权力机关②中国共产党通过国务院行使行政权③“十一五”规划纲要是党的主张和人
民意志的统一④党的主张经过法定程序变为国家意志（B）
A．①②
B．③④
C．①③
D．②④
（07·四川卷·38）（32分）构建社会主义和谐社会，必须完善法律制度，夯实社会和谐的
法治基础。2007年3月16日，第十届全国人民代表大会第五次会议审议通过了《中华人民共和
国物权法》（以下简称《物权法》）。《物权法》是规范财产关系的民事基本法律，在中国特色
社会主义法律体系中起支架作用。阅读下列材料，回答问题。
材料一：表2 改革开放以来我国居民财产增长情况
1978年
2005年
2006年
城乡居民储蓄（亿元）210．6
141051
161587
股票市值（亿元）
0
32430
（其中1/3为居民持有的公
众流通股）
89404
（其中1/3为居民持有的公
众流通股）
居民人均
居住面积
（平方
米）
城镇
6．7
26．1
（数据暂缺）
农村
8．1
29．7
（数据暂缺）
材料二：改革开放以来中国共产党高度重视立法工作.党的十六届六中全会指出,要坚持
“科学立法、民主立法，完善发展民主政治、保障公民权利、推进社会事业……等方面的法律
法规”。本届全国人大通过的《物权法》，其立法工作历时23年，先后召开100多次座谈会，收
到了1万多件意见，经全国人大常委会7次审议，充分反映了国情民意，符合宪法的基本原则。


--- PAGE 36 ---

第36 页共55 页
材料三：《物权法》规定：“国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律保护，
任何单位和个人不得侵犯。”“国家实行社会主义经济，保障一切市场主体的平等法律地位和
发展权利。”
注：《物权法》所称物权，是指权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括
所有权、用益物权和担保物权。
（2）结合材料二，运用政治常识，说明《物权法》的制定体现了党的领导、人民当家作
主、依法治国三者的统一。（10分）
①中国共产党高度重视立法工作，《物权法》的制定体现了党的政治领导。②人民行使国
家权力的最高机关是全国人民代表大会。《物权法》由全国人民代表大会制定，体现了人民当
家作主。③《物权法》按照立法程序制定，体现了依法治国的基本方略。可见，《物权法》的
制定体现了党的领导、人民当家作主、依法治国三者的统一。
（08江苏卷）18．党的十七大提出推动社会主义文化大发展大繁荣的重大任务，是基于
（A）
①中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心
②文化在综合国力竞争中的地位
和作用越来越突出
③中国共产党承担着组织和管理文化建设的职能
④社会主义文化是
社会主义市场经济的基础
A．①②
B．②③
C．①③
D．②④
（08天津卷）38.（32分）阅读材料，回答下列问题。
材料一1978年以来，在中国共产党领导下，中国人民以一往无前的进取精神进行理论和
实践创新，使我国实险了从计划经济体制到社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位
开放的伟大历史转折，极大地激发了亿万人民的积极性和创造力，中国人民的面貌发生了历
史性变化。黄健民的经历是改革开放以来普通百姓命运变化的缩影。80年代初，他由农村来
到沈阳，从擦皮鞋、做木工到摆服装摊，不仅改善了自己的生活，而且积极为公益事业做贡
献，并致力于维护“农民工”合法权益，2007年他成为沈阳市第一位“农民工”人大代表。
材料二中国发展进步离不开世界，世界繁荣稳定也离不开中国。一个美国家庭做了“一
年不买中国产品”的试验，结论是：没有中国产品，也可以生活，只是生活会变得艰辛。中国
不仅为世界提供了大量物美价廉的商品，而且是世界第三大进口市场，2001年以来为相关国
家和地区创造了约1000万个就业机会；中国使用外资为国际资本提供了广阔市场。30年来，
中国经济对世界经济增长的贡献率超过10%，对国际贸易增长的贡献率超过12%。我们可以
充满自信地说：“世界曾等待中国融入世界，而今天中国也有耐心等待世界认识中国。”
⑶结合材料一、二，运用政治常识说明中国有信心让世界认识中国的理由。（要求逻辑清
晰）（12分）
中国共产党的领导和中国特色社会主义理论体系的指导是我国改革开放取得重大成就的
根本保证。改革开放基本国策的贯彻落实，极大地促进了我国综合国力的提升，为世界和平
发展做出了巨大贡献。我国综合国力的提升和国际地位的提高使中国人民的民族自尊心、自
信心和自豪感显著增强。
147．中国共产党对国家的领导方式
（06文综天津卷）走中国特色的自主创新道路，是中华民族走向全面复兴的重大历史抉


--- PAGE 37 ---

第37 页共55 页
择。回答23～25题。
23.中共天津市委八届九次全会审议通过了《中共天津市委关于制定天津市国民经济和社
会发展第十一个五年规划的建议》，把“显著增强自主创新能力”放在实施科教兴市战略
的首位。这体现了党的B
A.思想领导
B.政治领
C.行政领导
D.组织领导
（06文综四川卷）35．中国共产党是社会主义现代化建设事业的领导核心，面对当今国
际国内的新形势，中国共产党必须始终坚持B
①科学执政、民主执政、依法执政②权为民所用、情为民所系、利为民所谋
③政治领导、经济建设、公共服务的职能④思想建设、组织建设、作风建设
A．①②③
B．①②④
C．①③④
D．②③④
（06政治上海卷）16．胡锦涛总书记强调，依法执政是我们党执政的一个基本方式。党
依法执政意味着A B C
A．党必须在宪法和法律范围内活动B．党的意志上升为国家意志必须经过法律程序
C．党是依法治国的领导核心D．党作出决议前必须经过人大批准
中共十六大以来，党中央对民族和宗教工作做出了一系列重大决策和部署，取得了显著
成就。如：内蒙古全区出版各类蒙古文图书近千种约200万册，蒙古语言文字的使用范围不断
扩大；“格萨尔王史诗”、“藏医药”等被列入国家非物质文化遗产；有关宗教的文物、古迹、
寺庙得到妥善保护，各种宗教活动正常举行，满足了群众宗教信仰的需要。据此回答32-34题。
（07·重庆文综卷·32）材料体现了党对民族和宗教工作的：（A）
A.政治领导
B.组织领导
C.思想领导
D.文化领导
148．全面加强和改进党的建设
（08全国二卷）35.自党的十六大以来，中国共产党党内民主建设取得了重大进展，如完
善党的代表大会制度，扩大党的基层民主，保障党员的民主权利，建立党内重大决策征求意
见制度等。作为一个执政党，中国共产党如此重视党内民主建设，是因为发展内民主
C
①已经成为党的中心工作②是政治制体制改革的目标
③可以带动人民民主
④是增强党的创新活力、巩固党的团结统一的重要保证
A.①②
B.②③
C.③④
D.①④
(08重庆卷)38．(32分)阅读材料，回答问题。
材料二为加强农村基层组织建设，培养具有坚定理想信念和奉献精神、对人民群众有深
厚感情的党政干部后备人才，形成来自基层和生产一线的党政干部培养链，以服务于党更好


--- PAGE 38 ---

第38 页共55 页
地领导人民实现全面建设小康社会的宏伟目标，党和国家研究和制定了包括津贴、补贴、养
老保险、医疗保险、助学贷款代偿、公务员招录、户口管理、一次性安置费等激励和保障措
施，引导和鼓励高校毕业生应聘到村任职。
(3)运用政治常识，完成表2(要求对应填写相关内容)。(4分)
①有助于加强党的思想建设②有助于加强党的作风建设
③有助于加强党的组织建设
④有助于加强党的执政能力建设
149．坚持党的基本路线
150．贯彻“三个代表”重要思想
2008年1月中下旬，我国南方10多个省区持续降雪，出现低温冰冻的极端天气现象，造成严重
灾害，给人民生活、生产带来极大困难和损失。有专家指出，极端天气如果发生在远古或者
发生在人烟稀少的地区，就不会构成如此严重的灾难。之所以造成如此严重灾害。和时值“春
运”、发生在人口稠密、经济发展较快地区以及防灾准备不足等因素共同起作用有密切关系。
鉴于此，我国政府提出，越是经济发展越要高度重视防范灾害的工作。回答
1、（2008全国卷Ⅰ29）随着人类社会的发展，极端天气对人类生活的影响越来越大。这表
明（）
①人类认识和改造自然的实践不断发展使人与自然的矛盾也随之深化和发展
②人类认识和改造自然的实践不断发展使人与自然的矛盾越来越激化和失控
③人类社会的发展使人类与自然界的联系越来越多样化和复杂化
④人类社会的发展越来越使人类超越自然而逐渐成为自然界的主宰
A.①②
B.②③
C.①③
D.②④
2、（2008全国卷Ⅰ30.）灾害一般是在各种不利因素同时出现时发生的，对人们生产、生活
各方面产生直接或间接的不利影响。这使我们更深刻地认识到（）
①联系是普遍的，因此任何事物都可以是某一特定事件的原因或者结果
②联系是多样的，因此应该全面地认识与事件有关的各种联系


--- PAGE 39 ---

第39 页共55 页
③联系是客观的，因此事件的发生与人的活动无关
④联系是有条件的，因此应该注意具体地分析事件发生的各种条件
A.①②
B.②③
C.①③
D.②④
3、（2008全国卷Ⅰ31）.抗灾救难是重要的，但更重要的是居安思危，未雨绸缪，防患于未
然。这个思想的哲学依据是，人能够发挥意识的能动作用（）
①认识自然规律，精确预见自然的未来变化
②认识人类行为和自然相互作用的可能后果
③采取适当的行动防止不利于自己的结果产生
④采取适当的行动改变自然规律和相关的条件
A.①②
B.②③
C.①③
D.②④
4、（2008全国卷Ⅰ32）.经过近10年艰苦实验，我国科学家应用基因技术，利用水稻亚种间
遗传基因的杂交优势，培育出高产稳产的超级稻新品种。这说明（）
①外因和内因一起构成事物变化发展的根据
②在特定条件下外因构成事物发展变化的根据
③外因使事物的变化发展呈现出不同的特点
④外因通过改变内部矛盾双方的地位推动事物发展
A.①②B.③④C.①④D.②③
长期以来，农业生产中施肥浇水全凭经验和感觉。某教授对传统经验进行系统分析．去
伪存真、总结概括，研究、开发出“基于模型的精确作物管理技术”，指导农民定时定量科学
种田，取得了少施氮肥、增产增收的显著成效。回答30～31题。
5、（2008全国卷Ⅱ30）．定时定量科学种田取得显著成效，说明（）
①量的积累必然推动事物的发展
②量的积累不一定引起质的变化
③适度量变才能推动事物发展
④量变和质变是辩证统一的
A．①②
B．③④
C．①③
D．②④
6、（2008全国卷Ⅱ31）．“基于模型的精确作物管理技术”实现了传统农业生产经验的升华，
说明（）


--- PAGE 40 ---

第40 页共55 页
①模糊性的传统经验存在一定的局限性
②认识的升华必须扬弃传统经验的模糊性
③模糊性的传统经验是精确性认识的来源
④精确性的认识必须全面继承传统经验
A．①②
B．③④
C．①③
D．②④
7、（2008江苏政治卷28）．“天地之变，寒暑风雨，水早螟蝗。率皆有法。”这句话包含的
哲学道理是
A．规律是事物本质的必然的联系
B．只有自然界的运动是有规律的
C．规律可以为人所认识
D．一切事物的运动都是有规律的
8、（2008江苏政治卷30）．右边的漫画给
我们的哲学启示是
A．要坚持前进性和曲折性的统一
B．要坚持运动的观点
C．要坚持全面的观点
D．要善于抓住主要矛盾
9、（2008广东文科基础试题17）．“激湍之下，必有深潭；高丘之下，必有浚谷”蕴涵的哲
理是（）
A．对立统一的关系
B．质量互变的关系
C．肯定与否定的关系
D．矛盾的普遍性与特殊性的关系
10、（2008北京文综26）.为了维护经济社会发展全局稳定，宏观调控要根据具体情况区
别对待，不搞一刀切。这体现了
A.事物之间存在互为因果关系
B.意识反作用于客观事物
C.部分决定整体，整体影响部分
D.不同质的矛盾要用不同质的方法解决
中医、京剧是中华文化之瑰宝。回答29、30题。
11、（2008北京文综29.中国传统医学有其独特的理论，在治疗一些疾病时遵循的医理是：
治其外必治其内，治其内必治其根。下列表述与这一医理相一致的是


--- PAGE 41 ---

第41 页共55 页
①现象表现本质，本质决定现象
②内因是事物变化的根据，内因决定外因
③主次矛盾在一定条件下互相转化④主要矛盾在事物发展过程中处于支配地位
A.①②
B.①④
C.②③
D.③④
12、（2008北京文综30.在传统京剧表演中，同一类型角色的表演有大体一致的程式，就
像唱歌、奏乐要遵循一定的乐谱一样。京剧演员在表演中要遵循一定的程式，又要努力创造
富有特色的角色。这一艺术要求蕴含的哲学道理是
A.矛盾普遍性是特殊性的前提
B.矛盾普遍性是特殊性的表现
C.矛盾普遍性寓于特殊性之中
D.矛盾特殊性寓于普遍性之中
13、（2008宁夏卷21）.“100－1＝0”被一些管理学家奉为定律，意在提醒人们防止因1％的
错误导致100％的失败。“100－1＝0”蕴含的哲理是
①部分决定整体，整体的性质决定于部分的性质
②整体决定部分，部分的作用取决于其在整体中的地位
③整体与部分相互制约，关键部分的功勇关系整体的成败
④整体与部分相互联系，部分的作用有时大于整体的作用
A．①②
B．①④
C．②③
D．③④
14、（2008四川卷31）．经验告诉我们，手接触到火会感觉到烫。甚至被灼伤。《庄子·天下》
中的辩者却提出了“火不热”命题。分析这一看上去荒谬的命题，可以使我们在一般与个别、
主观与客观关系等问题上得到一些有益启示．下列说法中合理的是
①“一般的火”独立于“个别的火”，前者不热，后者热
②“一般的火”寓于“个别的火”之中，不能说“火不热“
③“热”的感觉由“火”引起，但不存在于“火"中，所以说“火不热”
④“热”与“不热”因人而异、没有标准，所以可说“火不热”
A．①③
B．②④
C．②③
D．①④
由病菌引发的疾病曾是人类的致命威胁，抗生素的发现、应用和不断升级对此类疾病有
很好的疗效。但是，抗生素的滥用使一些病菌逐渐适应了环境，导致耐药性越来越强的各种
病菌相继出现。人们一方面努力研制战胜耐药病菌的新一代抗生素，另一方面重新寻找健康
和自然的疗法，试图用人类自身免疫来抵御耐药病菌的侵害。据此回答
15、（2008四川延考卷29）．抗生素的不断升级和各种耐药病菌的相继出现，表明
①抗生素与病菌都以对方作为己方存在的前提条件


--- PAGE 42 ---

第42 页共55 页
②抗生素与病菌相互之间具有对抗性而没有依存性
③抗生素与病菌相互利用有利于自身的因素而发展
④抗生素与病菌之间的斗争并不能解决双方的矛盾
A．①③
B．①④
C．②③
D．②④
16、(2008天津卷32). “大部制”改革是1982年以来我国第6次国务院机构改革。我国的行政
机构改革是循序渐进的，不可能一蹴而就。这体现了
A.发展是循环往复的过程
B. 质变是量变的必然结果
C.事物的发展是一个过程
D.新事物必然战胜旧事物
17、（2008广东政治卷25）.在创建卫生城市活动中，某小区居民全员参与共建文明小区。
居民举止与社区文明的关系体现的哲学原理是
A.部分影响整体
B.部分依赖整体
C.部分与整体相互转化
D.部分与整体同等重要、不可分割
18、（2008广东政治卷26）.“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，
天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地立焉，万物育焉。”这说明
A.矛盾的斗争性寓于矛盾的同一性之中
B.矛盾的普遍性寓于矛盾的特殊性之中
C.矛盾的斗争性决定矛盾的同一性
D.矛盾的特殊性离不开矛盾的普遍性
19、（2008上海政治卷共同部分14）. 近代思想家龚自珍说：“自古及今，法无不改，势
无不积，事例无不变迁，风气无不移易。”这说明
A. 世界上存在无物质的运动
B. 运动是物质的根本属性
C. 物质的唯一特性是客观实在性
D. 物质是运动的内在动力
20、（2008上海政治卷共同部分23）．（不定项）所谓具体问题具体分析，是指在矛盾普遍
性原理的指导下，具体地分析矛盾的特殊性，并找出解决矛盾的正确方法。下列成语体现这
个方法论的是
A．对症下药，量体裁衣
B．欲擒故纵，声东击西
C．因时制宜，因地制宜
D．因材施教，因人而异
A．①②
B．①③
C．①④
D．②③
21、（2008江苏政治卷32）．下列诗句中蕴含新事物必然战胜旧事物这一哲学道理的是


--- PAGE 43 ---

第43 页共55 页
①沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春
②近水楼台先得月，向阳花木易为春
③芳林新叶催陈叶，流水前波让后波
④山重水复疑无路。柳暗花明又一村
A ．①②
B．①③
C．①④
D．②③
22、（2008江苏政治卷33）．古有一父．为解决家中鼠患，买了一只猫。猫抓老鼠的同时，
却也偷吃鸡，其子甚怨。父道：“宁无鸡也不能无猫，因无鸡不会挨冻受饿，而无猫，则会
挨冻受饿。”遂其子不再怨。这个故事启示我们在处理和解决问题时要注意
A．整体与部分的辩证关系
B．两点论和重点论的统一
C．量变与质变的辩证关系
D．矛盾的同一性和斗争性
23、（2008全国卷Ⅰ39）．（6）我国是统一的多民族国家。用整体与部分辩证关系的原理，
说明国家与民族自治地方的关系。（10分）
24、（2008全国卷Ⅱ39）．阅读分析资料和图7，完成下列各题。
抗日战争爆发后，苏联援华物资通过西北陆路运到中国。英美物资通过香港、越南和1938
年开通的滇缅公路运到中国。威廉·凯宁在《飞越驼峰》一书中指出：“从这方面看，中国维
特战争的能力完全变成了一个供应问题。”
1942年3月，中国和美国合作，开辟了从印度阿萨姆邦汀江至中国云贵高原和四川盆地的
空中航线——驼峰航线。
3年中，中、美通过这条航线，将大量物资空运到中国境内，并为此付出了巨大代价
(5)中国的抗日战争是中国人民反抗日本侵略、维护国家独立的正义战争。运用内外因辩
证关系原理，结合材料和所学历史知识，分析威廉·凯宁“从这方面看，中国维持战争的能力
完全变成了一个供应问题”这句话所表达的观点。(10分)
25、（2008宁夏卷38）圆明园是我国古代园林和建筑艺术的杰出代表，1860年被英法联军
大肆抢劫后焚毁，现在是我国重要的文化遗址。20世纪80年代以来，关于圆明园遗址保护和
重建方案的争论充分展开，目前主要有原址整体复建、原址部分复建、遗址附近复建、异地
重建等观点。
（2）选择方案的过程也就是权衡利弊的过程。简述其中所体现的得与弊的辩证关系。（6
分）
26、（2008山东卷29）材料五
历经30年的改革开放，当代中国同世界的关系发生了历史
性变化，中国发展离不开世界，世界繁荣稳定也离不开中国。发展中国特色社会主义，必须
大胆吸收、借鉴人类创造的一切文明成果，并同各国人民携手，共同分享发展机遇，共同应
对各种挑战。
（6）结合材料五，运用唯物辩证法知识，说明正确处理中国同世界的关系必须遵循的方
法论原则。（7分）
27、（2008四川卷38）．阅读材料，回答下列问题。
塑料购物袋是日常生活中的易耗品。它在为消费者提供便利的同时，由于过量使用及回


--- PAGE 44 ---

第44 页共55 页
收处理不到位等原因，造成了严重的能源资源浪费和环境污染。塑料购物袋问题引起了社会
各界的广泛关注。
2006年W 市环保局收到市人大和市政协有关环境保护的议案和提案共35件，其中多件涉
及塑料袋的使用问题。到2007年底，全国有10多个省市地方政府，在本地人大代表和政协委
员的建议和督促下，相继出台并实施了限制使用塑料购物袋的规定。在总结各地方实践经验
的基础上，国务院发布了《关于限制生产销售使用塑料购物袋的通知》(简称“限塑令”)，并决
定于2008年6月1日起在全国范围内实施。国务院通知要求，采取禁止生产、销售、使用超薄
塑料购物袋，实行塑料购物袋有偿使用制度等六项措施，以促进资源综合利用，保护生态环
境。
(3)运用矛盾主次方面的知识分析发布“限塑令”的哲学依据。(8分)
28、（2008四川延考卷39）材料二
“黄河之水天上来，奔流到海不是回！”黄河是中华民族的象征和骄傲。然而，1972年后
的26年间黄河有21年出现过断流现象。断流严重影响了黄河两岸的生态系统和人民的生产生
活。
据有关方面研究，黄河断流与人口增加、经济发展、气候趋于干旱、中上游过度用水、
管理不善等因素有关。
长期以来，黄河管理以防洪治理为主，水资源“自由取用”，优先满足生产、生活用水需
求而忽视生态系统的需要。随着“生态水”理念的提出，1998年12月，国务院批准了以生产、
生活、生态“三生共赢”为主旨的新的分水方案，原国家计委、水利部联合颁布了《黄河可供
水量年度及干流水量调度方案》和《黄河水量调度管理办法》，授权水利部黄河水利委员会对
黄河水量实行统一调度。1999年黄河水利委员会正式对流域水资源进行统一管理和调度，变
以往的“以需定供”为“以供定需”，根据水资源与水环境的承载能力，优化配置水资源。
2000年以来，在气候条件大体不变的情况下，黄河已经连续8年未断流。黄河已逐步重现
往日奔腾不息的风采。
（6）黄河流域水资源利用是由不同部分构成的复杂整体，分析其中所体现的整体与部分
的辩证关系。（6分）
29、(2008天津卷39)材料五2004-2007年我国粮食持续4年增产，国内粮食供求基本平衡。
然而，要保持粮食供求长期基本平衡仍不容乐观。一方面，人口的增加、动物类食品消费增
长和使用粮食生产生物燃料，将扩大粮食需求；另一方面，稳定粮食种植面积、提高单产水
平和保证种粮收益的难度加大，从而制约着粮食产量的提高。
⑽结合材料五，运用矛盾分析法分析我国粮食供求状况及如何确保我国粮食安全。（12
分）
30、(2008重庆卷39)材料四
1978年党的十一届三中全会，拉开了我国改革开放的序幕；1992年邓小平南方谈话，推
动了我国经济体制改革进入新阶段；1999年国务院提出进一步推进西部大开发的十条意见，
为包括西藏在内的广大西部地区开拓了广阔的发展空间。
材料五


--- PAGE 45 ---

第45 页共55 页
在党中央正确领导和其他地区大力支持下，近30年来西藏人民解放思想，实事求是，立
足本地区的自然、人文、社会状况，勇于探索，走出了一条有西藏地方特色的发展道路，经
济社会发展取得了显著成就。
材料六
表3
西藏自治区经济变化情况表
年份
人均生产总值
（元）
各产生的产值（亿元）
第一产业
第二产业
第三产业
1978
375
3.37
1.84
1.44
1992
1
468
16.59
4.46
12.24
1999
4
166
34.19
24.00
47.42
2007
12
109
55.33
96.57
190.29
资料来源：（新中国五十五年统计资料汇编）、（2007年西藏自治区统计公报）
（8）结合材料四、五、六，概括西藏走特色发展道路所体现的哲学道理。（10分）
31、（2008上海政治卷共同部分35）．随着经济和社会的发展，我国的社会保障体系正在
逐步健全完善，从20世纪90年代后半期我国开始实行城市居民最低生活保障制度，目前这一
制度逐渐延伸到农村。到2007年底，3450多万农村贫困居民纳入保障范围
（3）温家宝总理说：“一个舰队决定它速度快慢的不是那个航行最快的船只，而是那个
最慢的船只，如果我们改善了最困难群体的生活状况，也就改善了整个社会的生活状况，请
用联系的观点并结合材料简要解释这段话所蕴涵的哲学道理。（4分）
32、（2008江苏政治卷37.探究题：）．2008年北京奥运会是举世瞩目的体育盛会。在迎奥
运过程中，某棱高三(1)班同学开展了“感受奥运、参与奥运、做奥运文明使者”的综合探究活
动，让我们一起参与其中。
情境一：同学们从网上下栽了各具特点的部分奥运会会徽和具有“篆书之荑”的第29届奥
运会体育图标，“金玉良缘”的奥运奖牌，“祥云瑞霭”的奥运火炬，深深为中华文化的魅力所
感染。为设计者的智慧所折服。
(1)结合《文化生活》和《生活与哲学》的知识，谈谈从北京奥运会会徽和体育图标的设
计中，你发现了什么?
参考答案：
1.C 2.D 3.B 4.B 5.B 6.A 7.D 8.C 9.A 10.D 11.B 12.C 13.C 14.C 15.A 16.C 17.A 18.A 19.B
20.ACD 21.B 22.B
23.整体与部分是客观事物普遍联系的一种形式。在我国，国家与民族自治地方的关系是
整体与部分的关系。整体与部分不可分割、相互依存，各民族自治地方是国家不可分割的部
分，在国家整体中发挥着积极的作用。整体与部分相互影响，国家作为整体在矛盾统一体中
处于主导地位，国家强大了，民族自治地方将获得快速发展；作为部分的民族自治地方发展


--- PAGE 46 ---

第46 页共55 页
了，国家整体将更加强大
24.中国人民坚持抗战是战争朝胜利转化的内因，包括“驼峰航线”的开辟等在内的国际支
持，是促使战局尽快实现转化的外因(2分)。外因是事物发展的必要条件。起着非常重要的作
用，威廉-凯宁强调战争物资供应对于中国坚持抗日战争的重要性是有一定道理的，但是。对
事物的发展变化起决定作用的是内因，在中国的抗日战争中起决定作用的是中国人民的坚持
抗战(5分)，外因必须通过内因才能起作用，国际反法西斯力量的支持。改善了中国抗日武装
的物资供应，有利于中国人民坚持抗战，促进中国战局的积极转化(3分)
25.利与弊是对立统一的关系。每个方案都既有利又有弊，两者既相互区别又相互依存：
利与弊作为矛盾的双方，有主次方面之分，其主要方面决定着事物的性质，只有利大于弊的
方案才是合理的不同的方案之间也存在利与弊的比较，我们在不同方案的选择中同样需要进
行利弊矛盾分析，作出趋利弊害的正确选择
26.①必须遵循联系的方法论原则，中国的前途命运同世界的前途命运紧密相联，改革开
放是决定当代中国命运的关键抉择。②必须遵循发展的方法论原则，既要把握中国和世界前
进的总趋势，又要正视发展的世界的对立统一关系，在参与国际竞争中实现互利共赢。④必
须遵循辩证否定的方法论原则，以辩证法的革命批判精神，大胆吸取、借鉴人类一切文明成
果。
27.塑料购物袋的使用对社会的影响具有利弊两重性，既便利了消费者，也由于过量使用
和回收处理不到位而造成环境污染，便利与污染构成了购物塑料袋的使用产生的矛盾的两方
面。购物塑料袋过量使用造成的环境危害已经成为这对矛盾的主要方面，规定着事物的性质。
发布“限塑令”，禁止和限制使用购物塑料袋，要求消费者在享受塑料购物袋带来方便的同时，
也必须履行保护环境的义务，以减轻塑料袋使用对环境的污染
28.黄河流域水资源利用是一个有机整体。水的供给与需求，上中游地区用水与下游地区
用水，生产用水、生活用水与生态用水相互影响，相互制约。部分影响整体，中上游地区生
产、生活过度用水是导致黄河断流的重要原因。整体决定部分，黄河流域水资源利用着眼于
整体，寻求最优目标，正确认识和处理水的供给与需求的矛盾，统筹安排上中下游用水和生
产、生活、生态用水，实现了连续8年未断流的目标。
29.①要全面分析矛盾。目前我国粮食供求基本平衡，但保持长期基本平衡不容乐观；既
要看到粮食需求扩大的一面，又要看到制约粮食供给的一面。②既要抓住重点，又要统筹兼
顾；要具体问题具体分析。以发展粮食生产、保障粮食供给为重点，要严格保护耕地（促进
农业科技进步、增加农业投入等）；同时抑制不合理需求，禁止用粮食生产生物燃料（控制人
口增长、倡导合理饮食等）。
30.①立足西藏的自然、人文、社会状况，制定正确的路线方针政策，体现了物质决定意
识，意识对物质具有能动作用的原理。
②在坚持党的领导和社会主义基本原则的前提下，具体分析西藏地区的特殊性，根据实
际情况重点发展本地的优势产业，体现了矛盾普遍性与特殊性、主要矛盾与次要矛盾的辩证
关系原理。
③结合国家发展大局与西藏的实际情况，正确处理国家整体发展与西藏本地发展的关系；
立足本地实际，勇于探索，同时利用中央和其他地区的扶持与帮助，体现了整体与局部、内
因与外因的辩证关系原理。
31.事物是普遍联系的。用联系的观点看问题，要求我们把握整体和部分的辩证统一，处


--- PAGE 47 ---

第47 页共55 页
理好整体与部分（全局与局部）的关系，只有改善最困难群体的生活状况，才能改善整个社
会的生活状况。
32.北京奥运会会徽的设计融合了奥林匹克精神和民族文化的特色。体现了矛盾普遍性与
特殊性的辩证关系。在体育图标的设计中以篆书笔画为基本形式，融合汉字的象形意趣和现
代图形的简化特征，对传统文化取其精华、古为今用，实现了文化的传承和创新。坚持了辩
证的否定观，树立了创新意识。
133．我国国家机构的设置
（06文综全国卷I）表2是我国修改个人所得税法的简要过程。读表2，回答34～35题。
2005年9月26日
国务院常务会议讨论通过«中华人民共和国个人所得税法修正案（草案）»，决
定将草案提请全国人大常委会审议。
2005年9月27日
全国人大法律委员会、全国人大财经委员会和全国人大常委会法工委在北京联
合举行“个人所得税工薪所得减除费帮标准立法听证会”。
2005年10月27日
十届全国人大常委会第十八次会议审议通过«关于修改（中华人民共和国个人
所得税法）的规定»，将工资、薪金所得的减除费帮标准由原来的800元调整到
1600元。
2005年12月19日
根据新修订的个人所得税法，国务院制定«国务院关于修改（中华人民共和国
个人所得税实施条例）的决定»。
35、从我国修改个人所得税法的过程可以看出（B ）
①全国人大常委会行使了立法权
②国务院行使了最高国家行政权
③国务院是国家权力机关的重要组成部分
④全国人大各专门委员会是我国的权力机关
A．①④
B．①②
C．③④
D．①③
（06政治上海卷）17．2006年4月，中国国家主席胡锦涛应美国总统布什邀请，对美国进行为期4天的
国事访问。中国国家主席是B C
A．中国的政府首脑
B．重要的国家机关
C．中国对内对外的最高代表
D．最高国家权力机关
（06文综北京卷）38．（33分）《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》明
确指出：构建和谐社会，要更加注重社会公平。使全体人民共享改革发展成果。回答：
材料一：改革开放前，平均主义分配体制严重制约了效率的提高，常的十四届三中全会针对这一状况
提出“效率优先，兼顾公平”，推动了我国经济的快速发展。近年来，针对贫富差距拉大的趋势，党的十
六届五中全会又适时提出要“更加注重社会公平“。
材料二：效率可以给社会带来更多的财富，从而为促进公平制造条件；公平有利于维护社会稳定，从
而为提高效率奠定基础。全面建设小康社会应该大力发展生产力，在不放松效率的前提下，逐步缩小差距，
实现经济社会又快又好的发展。


--- PAGE 48 ---

第48 页共55 页
（3）有人说：“解决公平问题是政府的责任”。请结合政治常识，阐述这一说法的理论依据。（10分）
①我国是人民民主专政的社会主义国家，政府是人民意旨的执行者和利益的捍卫者，要对人民负责。
解决公平问题，实现共同富裕，是政府应尽之责。
②政府是国家权力机关的执行机关，肩负经济调节、市场监管、社会管理和公共服务的职能。
③政府可以利用经济，行政和法律手段，合理调节社会分配，协调各方关系，维护社会公平
（08上海卷）1．2003年至2007年，最高人民法院共审结各类案件20451件。这体现了人民法院代表国
家依法行使（C）
A．检察权
B．立法权
C．审判权
D．行政权
134．我国国家机构的组织和活动原则
（06文综全国卷I）表2是我国修改个人所得税法的简要过程。读表2，回答34～35题。
2005年9月26日
国务院常务会议讨论通过«中华人民共和国个人所得税法修正案（草案）»，决定
将草案提请全国人大常委会审议。
2005年9月27日
全国人大法律委员会、全国人大财经委员会和全国人大常委会法工委在北京联合
举行“个人所得税工薪所得减除费帮标准立法听证会”。
2005年10月27日
十届全国人大常委会第十八次会议审议通过«关于修改（中华人民共和国个人所得
税法）的规定»，将工资、薪金所得的减除费帮标准由原来的800元调整到1600元。
2005年12月19日
根据新修订的个人所得税法，国务院制定«国务院关于修改（中华人民共和国个人
所得税实施条例）的决定»。
34、在修改个人所得税法的过程中，我国国家机构遵循的组织和活动原则是A
①民主集中制原则
②对人民负责原③依法治国原则
④司法公正原则
A．①②③
B．①③④
C．①②④
D．②③④
（06文综全国卷Ⅱ）33．2005年9月27日，全国人大法律委员会、全国人大财经委员会和全国人大常
务委员会法工委在北京联合举行了个人所得税工薪所得减除费用标准立法听证会。这是我国国家机构D
①贯彻依法治国原则的体现②贯彻民主集中制原则的体现
③贯彻依法行政原则的体现④贯彻对人们负责原则的体现
A．①②③
B．①③④
C．②③④
D．①②④
（06政治广东卷）25．2006年3月，国务院向社会公开发布《围务院2006年工作要点》，明确本届政府
在本年度的主要工作与相关负责部门。这表明A
A．政府自觉接受人民的监督
B．政府坚持了依法行政原则
C．政府坚持了民主集中制原则
D．政府密切联系群众
（06文综重庆卷）某木地板销售商宣称，其所售产品是由总部在欧洲的一家跨国公司生产的国际知名
品牌。但据中央电视台报道，该产品的国际品牌身世纯属杜撰。消息一出，舆论哗然，工商管理部门立案
调查，各地市场纷纷停售，不少消费者要求退货。据此回答33－35题。
35．工商管理部门立案调查该事件表明政府A


--- PAGE 49 ---

第49 页共55 页
A．依法行政
B．科学行政
C．廉洁行政D．民主行政
（06文综四川卷）38．(32分）根据材料回答下列问题。
材料一2006年《政府工作报告》指出：“继续加强‘三农’工作。28个省（区、市）全部免征了农
业税，全国取消了牧业税。增加对种粮农民的补贴和对产粮大县及财政困难县的转移支付”。2005年“中
央财政用于‘三农’的支出达到2975亿元，比上年增加349亿元。粮食总产量在上年大幅度增长的基础上，
又增产1454万吨，达到48401万吨。农业综合生产能力得到加强，粮食稳定增产和农民持续增收”。2006
年“中央财政用于‘三农’的支出达到3397亿元，比上年增加422亿元。”
材料二
据业内人士分析，按照当前化肥、农药、农膜等农资价格平均上涨幅度粗略计算，农资涨价
至少使全国农民增加生产性物质投入390多亿元，粮食平均每亩物质投入比2003年增加20多元。－－《半
月谈》2005年第1期
回答：
（3）运用政治常识，说明政府为什么要承担财政支农的职责，（6分）以及怎样才能更好履行该职责。
（6分）
政府承担财政支农职责是因为：①是履行国家经济、社会管理职能的要求。②是坚持国家机构对人
民负责原则的要求。③是建设社会主义新农村、全面建设小康社会的要求。
为了更好履行该职责，政府：①必须始终坚持“三个代表”重要思想。②应该采用与发展社会主义
市场经济相适应的执政方式。③应该不断提高领导水平和行政能力。
（07·四川卷·34）．作为2007年“十大惠民行动”的具体举措，四川省人民政府在深圳设立了异地
办理第二代居民身份证受理点。当地川籍农民工可就地办理第二代居民身份证，不必再回川办理。此举可
为办证农民工省去往返开销6亿元以上。这体现了政府：（A）
①坚持对人民负责原则②接受人民群众的监督③履行社会公共服务职能④履行管理经济的职能
A．①③
B．②③
C．②④
D．③④
（07·北京卷·38）一般地说，企业的发展都要经历一个从“起始期”“成长期”到“成熟期”“失败
期”的生命周期，被称为“第一曲线”。为了能够实现持续发展，避免失败，全党需在高峰到来之前开辟
一条新道路，这条道路发展的轨迹被称为“第二曲线”，完成下列问题。
图10（3）运用政治常识，说明中央政府能够约束地方政府的依据（9分）
①从国家结构形式看，我国是单一制国家，地方各级政府必须在中央政权统一领导下行使职权。
②从国家机构的组织体系看，国务院是我国最高国家权力机关的执行机关，地方各级政府必须服从国
务院统一领导。
③从国家机构组织和活动原则看，民主集中制要求地方安排社会事务必须以服从中央为前提。
（07·山东卷·19）《物权法》从起草到高票通过，历经8次审议，广泛征求意见，这体现了我国（B）
A．公民政治权利的扩大
B．国家机构坚持民主集中制
C．人民代表大会是最高'国家权力执关
D．人民直接行使国家权力
（07·山东卷·29）材料五山东省政府按照《对外贸易法》和中央的政策，出台了《关于加快实施
“走出去”战略意见》等规定，制定和完善了为对外开放服务的具体措施，简化行政审批程序，建立完善
各级行政许可中心，营造公正透明的行政环境，优化全方位的服务环境，为各类企业创造统一开放、公平
竞争的市场环境。


--- PAGE 50 ---

第50 页共55 页
（6）结合上述材料，简要分析山东省政府在为对外开放服务过程中是如何行使权力的？（7分）
①省政府正确行使了组织社会主义经济建设和提供社会公共服务的职能，为对外开放营造公正透明的
行政环境，优化全方位的服务环境。②省政府坚持对人民负责的原则，依法行政，依照法律政策规定，为
各类企业创造统一开放、公平竞争的市场环境。
(08重庆卷)我国工商机关高度重视市场的食品质量问题，依据相关法律法规，不断创新食品质量监管
方式，如实行安全分类监管、食品市场准入等，降低了食品违法案件数量。回答24～26题。
26.材料体现的我国国家机构活动的原则是D
①科学执政
②依法治国
③民主执政
④对人民负责
A．①③
B.①④
C.②③
D.②④
（08四川卷）34．《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》总则中明确规定，各级人
大常委会依据宪法和有关法律行使监督职权；对本级政府、法院和检察院的工作实施监督，促进依法行政、
公正司法。从中我们可以看出，人大与政府、法院、检察院的关系是B
①既监督又支持的关系②权力相互制衡的关系③监督与被监督的关系
④领导与被领导的关系
A．①②B．①③
C．②④
D．③④
(08北京卷)38.（33分）改革开放三十年来，中国的面貌发生了历史性变化。回答下列问题。
在经济体制改革的同时，我国不断推进社会主义政治体制改革，积极发展社会主义民主政治，完善权
力制约和监督机制。十七大报告明确指出：“确保权力正确行使，必须让权力在阳光下运行”。
（5）运用政治常识，说明“必须让权力在阳光下运行”的理由。（11分）
答：①我国是人民民主专政的社会主义国家，一切权力属于人民。人民有权监督权力的行使。
②我国国家机构实行民主集中制的原则，对人民负责，为人民服务是一切国家机关及其工作人员的行
为准则和工作宗旨，权力应该依法行使，公开透明，接受人民的监督。
③只有让权力在阳光下运行，才能保障监督权的实现，使权力健康有序地运行，最终达到维护国家利
益和公民合法权益的目的。
④权力若不在阳光下运行，必然导致官僚主义，滋生腐败。（言之有理，酌情给分）
135．依法治国
（06政治上海卷）1．中共中央、国务院转发的《中宣部、司法部关于在公民中开展法制宣传教育的
第五个五年规划》强调，要进一步学习宣传宪法，形成学习贯彻宪法的热潮。我国宪法是B
A．国家的基本法
B．国家的根本大法
C．法院案件判决的直接依据
D．公民活动的具体规范
（07·重庆文综卷·38）．( 32 分）根据材料回答下列问题。
某些地方政府管理理念错位，为提升城市形象，忽视民生问题，要建“无摊贩城市”。目前，上海的
无证摊贩约5万个。上海市政府经调查研究，一改往日对马路摊点一律封杀的做法，出台《城市设摊导则》，
规定：部分市区路段经市民同意，便可设置部分便民摊点，政府颁发临时许可证。这既了扩大就业，方便
居民生活，又可规范城市摊点管理。


--- PAGE 51 ---

第51 页共55 页
（3）运用政治常识分析上海市政府的做法。（12 分）
①国家性质决定国家职能。我国人民民主专政的本质是人民当家作主。上海市政府尊重民意，维护人
民的民主权利，对涉及民生问题的摊点市场进行调查和监管，为社会发展创造良好的社会环境，体现了国
家的政治职能、经济职能和社会公共服务职能。②上海市政府的做法，贯彻了对人民负责和依法治国原则。
上海市政府在处理直接关系人民群众切身利益的摊点问题时，坚持从群众中来到群众中去的工作方法，深
入实际调查研究，把人民利益放在第一位，制定《导则》，依法管理。
（08上海卷）34．改革开放以来，全国人大通过了229件现行有效的法律和170多件有关法律问题的决
定。国务院制定了700多件现行有效的行政法规，民族自治地方人大制定了660多件现行有效的自治条例和
单行条例，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系已经基本形成。请简要回答：
（1）上述材料最直接地体现了社会主义法制建设的哪一方面的基本要求？（2分）
有法可依
（2）不断完善法律体系对推进依法治国方略有何作用？（8分）
不断完善法律体系是推进依法治国方略的根本前提。依法治国必须制度化、法律化，以法治代替人治，
国家的各项工作都必须依法办事，不能因人而变；依法治国的主体是广大人民群众，人民掌握着国家和社
会的权力，通过国家立法机关，制定体现自己意志和根本利益的法律，借助法律手段以实现对国家和社会
的管理。
136．国家依法保护公民的政治权利和自由
（06文综天津卷）“木无本必枯，水无源必竭”。某市政府广开言路，首创了“信访民主听证评议制”。
通过体察民情、了解民意，该市决定不建大广场大工程，而是投资400万元治理小街小巷，大大改善了群
众的生活环境，得到了群众的广泛拥护。回答28～30题。
29．该市政府实行“信访民主听证评议制”，体现了尊重公民的B
A．提案权
B．监督权
C．质询权
D．议政权
（06文综四川卷）32．我国宪法规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。”这意味着D
A．公民具有直接管理国家的权力
B．公民都应有选举权和被选举权
C．公民的言论、集会、游行的自由不受约束D．公民有参与国家政治生活的权利和自由
（06政治上海卷）33．小学生陈彦宏从新闻中了解到，国家发展和改革委员会向公众征集“十一五”规划
建议。她觉得自己是公众的一员，也应积极参与。国家“十一五”规划纲要中“各地政府要保证进城务工
人员子女与当地学生平等接受义务教育”的内容，正是源于她的建议。为此，她获得国家发展和改革委员
会颁发的“公众建言献策奖”。请用有关政治常识简要回答：
(1)我国宪法规定公民享有管理国家的民主权利，陈彦宏行使的是哪一项？
(2)小学生的建议被写入政府的正式文件，这从一个侧面体现的社会主义民主本质是什么?
(3)国家向公众征集建议是公民有序政治参与的一种途径。为什么公民的政治参与必须是有序的，即
在法律规定的程序和范围内活动?
(4)在我国，公民有序政治参与的民主形式日益丰富。假如你想对上海世博筹备工作提出建议，你会
通过哪些途径? (写出两条)


--- PAGE 52 ---

第52 页共55 页
(1)政治自由权利
(2)人民当家作主
(3)社会主义法制为公民行使民主权利指明了方向，保障公民民主权利的实现。(答“公民行使自由权
利离不开法律。在法律许可的范围内，可以充分行使自由权利；离开法律许可的范围，就会丧失自由权利”
也可。)
(4)所述途径要体现“有序”，即在法律规定的程序和范围内。如在政府网站留言、给市长或政府职
能部门写信、参加听证会、参加各类公众征集活动等。
（07·全国卷Ⅱ·32）．某省制定的艾滋病防治和管理办法规定：“艾滋病病毒感染者和艾滋病病人
及其家属不得受任何歧视，依法享有公民应有的工作、学习、享受医疗保健和参加社会活动的权利；不得
剥夺其子女人托、人学、就业的权利。不能将病人的姓名、地址及有关情况公布和传播。”从这些规定可
以看出：
①艾滋病病人享有宪法、法律规定的权利②艾滋病病人合法权利受到保护③艾滋病病人的权利与义务
不统一④艾滋病病人并没有特殊权利（D）
A.①②③
B.①③④
C .②③④
D.①②④
（07·广东卷·14）今年年初，应温家宝总理的邀请，12名建筑工人、乡村医生、出租车司机、农民、
下岗再就业人员等基层代表，出席国务院征求意见的座谈会。这体现了（D）
A．公民直接行使国家权力
B．政府体察民情，尊重民意
C．政府坚持依法行政的原则
D．公民有向国家权力机关反映意见的权利
（07·广东卷·15）某市政府规定，“凡是市政府发布或经市政府同意以部门名义印发的涉及经济社
会发展和人民群众切身利益的重要文件，均需进行解读”。强调解读文件“要使用人民群众读得懂、听得
明的语言”。这一措施（A）
A．保障人民群众享有更多的管理权和监督权
B．体现了政府审慎用权、民主决策的工作态度
C．能
使人民群众直接参与政府决
D．有利于人民群众了解和监督政府工作
（07·江苏卷·34）．《中华人民共和国宪法》第四十一条规定：“中华人民共和国公民对于任何国家
机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利。”
宪法赋予公民监督权利的根本原因是什么？公民如何正确行使监督权？
①我国是社会主义国家。人民是国家的主人。②公民正确行使监督权必须坚持权利与义务相统一的原
则；必须依法行使。
我国公民享有广泛而充分的权利。回答27～28题。
(08北京卷)27.今年“两会”期间，网络媒体开通了“我有问题问总理”、“我向总理献一策”等栏
目，上百万网民踊跃参与，各种提问和建言多达数万条。网络民意表达是A
①公民依法使监督权的体现
②公民意识增强的重要表现
③政府赋予公民提案权的表现
④政府信息公开的主要方式
A.①②
B.①④
C.②③
D.③④
(08北京卷)28.某地采用工资集体协商制度，即职工代表与企业代表依法就工资分配形式、支付办法
和工资标准等进行平等协商，在此基础上签订工资协议。该制度D


--- PAGE 53 ---

第53 页共55 页
①提高了劳动者的竞争意识
②实现了劳动者权利和义务的统一
③保护了劳动者获得合法报酬的权利
④体现了劳动关系双方当事人的意志
A.①③
B. ②③
C.②④
D.③④
（08四川卷）33．在我国东南沿海一带，有的地方外来务工人员的数量大大超出当地人口。然而，由于某
些原因，部分外来务工人员不能参与务工所在地地方人大代表的换届选举。对此，有人大代表提出，必须
采取切实有效措施，保障外来务工人员的选举权和被选举权，因为B
①在权力机关中外来务工人员需要有自己的政治代表②我国公民平等地享有管理国家和社会事务的
权利③这有利于将人民群众的不同意见和要求集中到权力机关中来④选举权和被选举权是我国公民的
法定的政治权利
A．①②③B．②③④C．①③④D．①②④
（08宁夏卷）17．《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》提出，要特别加大对农村、中西部地区、
边疆地区、民族地区的支持力度，同时要解决好进城务工者子女在居住地平等接受义务教育的问题……努
力让每个孩子都能接受合格的义务教育。《纲要》集中体现了政府D
A．保护公民各项合法权益的职能
B．缩小城乡差距的政策
C．加强社会服务的公共职能D．促进社会公平正义，构建社会主义和谐社会的施政理念
（08上海卷）1．我国宪法规定，年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、
宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人
除外。这反映了民主的重要特征是（B）
A．少数服从多数原则
B．平等原则
C．法制原则
D．差额原则
（08广东卷）11．近年来，国内网站纷纷开设“两会直通车”、“网上大会堂”等论坛，网民热论国
是。这表明（C）
①网络有利于政府了解社情民意，促进决策科学化和民主化②政府应认真对待和采纳网民提出的意
见与建议③网络拓宽了民意反映渠道，是公民参与政治生活的重要平台④依法行使表达权是公民参与国
家管理的基础和标志
A．①②
B．②③C．①③
D．③④
（08四川灾区卷）34．近年来，我国政府高度重视农民工问题，国务院出台了解决拖欠农民工工资问
题、“建立农民工社会养老保险和改善农民工居住条件等一系列政策措施。这说明B
①任何公民都平等地享有宪法、法律规定的权利②农民工应当受到法律的特殊保护
③我国政府高度重视公民的生存权和发展权④农民工是我国社会主义建设的关键力量
A．①②
B．①③
C．②④
D．③④
137．公民应履行维护国家利益的义务
（06政治上海卷）36．据统计，“十五”期间，我国每年因自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社
会安全事件造成的损失严重。相当于GDP 的6％左右。为提高政府保障公共安全和处置突发公共事件的能
力，最大程度地预防和减少突发公共事件及其造成的损害，保障公众生命财产安全，国务院于今年1月发
布了《国家突发公共事件总体应急预案》
今年3月，上海市提出，以“城市安全、人身安全，社会安定、人心安定”为目标，结合特大型城市


--- PAGE 54 ---

第54 页共55 页
的特点深入开展“平安建设”，为上海和全国创造更加和谐稳定的社会环境。
上海市民积极参与社会安全与稳定建设．至今已有40万人参与杜区“夜间巡逻队”、1．2万人参加社
会志愿者队伍。上海市民的安全感逐年上升，上海已被誉为”中国最安全的城市”之一。
请运用有关政治常识对上述材料加以分析说明。
材料体现了以人为本的理念。
国务院发布(应急预案)应对突发公共事件和上海开展平安建设是政府行使管理社会公共事务职能。国
家通过行使职能可以最大程度地预防和减少突发公共事件及其造成的损害，说明政治对经济具有巨大反作
用。
我国的国家性质是人民民主专政。加强平安建设，保障公民财产和生命安全，维护了人民的根本利益。
社会稳定是我们国家的最高利益。通过平安建设促进整个社会稳定，保障改革开放和现代化建设顺利
进行。
上海市民积极参与平安建设，自觉履行公民义务，有利于创造安定的社会环境。
06政治江苏卷）34．某中学生在家上网时发现某网站载有损害国家、民族尊严的内容，立即向公安机关举
报。
公安机关及时查实并依法查处了有关当事人。
请运用政治常识，分别说明该中学生和公安机关行为的依据。
(1)该中学生的行为体现了人民是国家的主人，公民有维护国家安全、荣誉和利益的义务，必须同一
切损害国家利益的现象作斗争。
(2)公安机关的做法体现了对人民负责的原则和依法治国的原则。
（08宁夏卷）18．某市建设城市轨道交通线路方案公示后，很多市民通过打电话、写信、上访和网络
评议等方式参与讨论，对原方案进行调整修改，最后获得了大多数市民的认同。这体现了C
A．市政府和市民共同履行公共管理职能B．政府决策遵循少数服从多数的民主原则
C．公民参与、民主决策的原则
D．依法执政、民主执政的理念
138．公民在法律面前一律平等
139．公民的权利和义务的统一
（07·全国卷Ⅰ·33）．2007年2月7日，全国首例制作、传播计算机病毒大案告破，号称2006年度互
联网“毒王”的“熊猫烧香”病毒的始作俑者李某等人落入法网。这表明：①公民在网络虚拟世界的行为
不受法律约束②公民自由总是在法律规范内的自由式③公民是现实社会的权利主体，但不是网络世界的
权利主体④公民有使用网络的权利，也有维护网络安全的义务（C）
A．①④
B．②③
C．②④
D．③④
(08江苏卷)37、情境三：同学们了解到，北京有为数众多的青年学生加入到奥运志愿者行列。北京奥
运会火炬接力在江苏选拔产生了377名火炬手及137名护跑手。其中也包括中学生。并非每个人都有当志愿
者和火炬手的机会。但是人人都可以为奥运会增光添彩。“心动不如行动”，班级组织同学们开展以“弘
扬爱国主义精神，做奥运文明使者”为主题的演讲赛。
（3）请你从公民权利与义务的角度，就上述主题从理论与实践两方面拟出演讲要点。


--- PAGE 55 ---

第55 页共55 页
①理论要点：在我国，公民的权利与义务是统一的。我们在珍惜公民权利的同时，更要自觉履行维护
国家安全、荣誉和利益的义务，“弘扬爱国主义精神，做奥运文明使者”是每个公民的责任。②实践要点：
简述自己以怎样的实际行动，提高文明素养，维护祖国的安全、荣誉和利益，做奥运文明使者。
140．个人利益和国家利益的关系
（06文综重庆卷）38．（32分）根据材料回答下列问题。
某高校网站论坛上一篇谴责浪费的文章引起强烈共鸣。文章说，有些同学早晨洗漱时任凭自来水哗哗
地流个不停；在该校餐厅门口的两个泔水桶里，装着将满的剩余饭菜，不少同学还在将大半碗拉面．大半
个馒头往里丢，而食堂窗口上方赫然写着“勤俭节约是中华民族的传统美德”。
自从党中央提出建立节约型社会的目标和任务后，全国正在展开一场旨在建设节约型社会的活动。大
学生从反思浪费开始学习节约．注意节约了。
（3）从公民与国家关系的角度分析材料中浪费公共资源行为的错误。（12分）
①我国公民与国家的关系是和谐．统一的关系，国家保护公民的权利和自由，公民履行维护国家利益
的义务。
②公民行使权利时，必须履行相应义务。材料中的浪费行为，只强调个人占用公共资源的权利，忽视
了节约公共资源的义务。
③在社会主义制度下，国家．集体和个人的利益在根本上是一致的，必须坚持三者利益相结合的原则。
材料中的浪费行为，有损国家和集体的利益。4当个人利益与国家和集体利益发生矛盾时，必须服从国家
和集体的利益。材料中的浪费行为，只考虑个人利益，忽视国家和集体利益，浪费公共资源是错误的
（08天津卷）27.汶川地震让半个亚洲震动，让整个世界震惊。党和政府及全国人民迅速应对震灾赢
得世界赞誉。俄新社评论说：“一个总理在两小时内被飞赴灾区的国家，一个能够出动十万救援人员的国
家，一个企业和私人捐款达到数十亿的国家，一个因争相献血、自愿抢救伤员造成交通堵塞的国家，永远
不会被打垮。”这体现了（A ）
①中国共产党立党为公、执政为民
②个人利益与国家利益相结合的原则
③我国政府是人民利益的捍卫者
④从群众中来到群众中去的工作方法
A.①②③
B.①②④
C.①③④
D.②③④
